第一章历年分值：8-12分一本章答案：PI?1
审计概述
扫我做试题
单项选择题|||!
刷基础露
1. 下列有关注册会计师审计、政府审计和内部审计的说法中，错误的是(  ) 。
A. 内部审计的结论对外保密，注册会计师审计的审计结论对外公开
B. 相较于注册会计师审计，政府审计具有更大的强制力
C. 内部审计和注册会计师审计都是单位根据自身经营管理的需要安排进行的
D. 注册会计师审计和政府审计是国家治理体系及治理能力现代化建设的重要方面
2. 注册会计师的下列各种做法中，对降低检查风险无效的是(  ) 。
A. 限制审计报告用途
B. 恰当设计审计程序的性质、时间安排和范围
C. 审慎评价审计证据
D. 加强对已执行审计工作的监督和复核
3. 下列各项中，不属于财务报表预期使用者的是(  ) 。
A. 被审计单位的管理层
B. 被审计单位的股东
C. 为被审计单位提供贷款的银行
D. 对被审计单位财务报表执行审计的注册会计师
4. 下列关于审计风险的说法中，正确的是(  ) 。
A. 审计风险与审计过程相关，是注册会计师执行业务的法律后果
B. 审计风险取决于重大错报风险和检查风险
厂7
关于“ 扫我做试题” , 你需要知道
LJ
移动端操作：使用“ 正保会计网校” APP扫描“ 扫我做试题” 二维码，即可同步在
线做题。
电脑端操作：使用电脑测览器登录正保会计网校( www. chi naacc. com) , 进入
“ 我的网校我的家” , 打开“ 我的图书” 选择对应图书享受服务。
提示：首次使用需扫描封面防伪码激活服务。
1
更多资料+VX：7315101

审计550题
C. 在既定的审计风险水平下，认定层次重大错报风险和可接受的检查风险呈正比
D. 审计风险可以降低为零
5. 下列有关审计业务的三方关系人的说法中，错误的是(  ) 。
A. 三方关系人分别是注册会计师、被审计单位管理层、财务报表预期使用者
B. 是否存在三方关系是判断某项业务是否属于审计业务的重要标准之一
C. 注册会计师应当独立于财务报表预期使用者
D. 预期使用者不包括被审计单位的管理层
6. 下列各项中，不属于所审计期间各类交易、事项及相关披露的认定是(  ) 。
A. 发生
D. 权利和义务
B. 准确性
C. 截止
7. 下列有关职业判断的说法中，错误的是(  ) 。
A. 职业判断能力是注册会计师胜任能力的核心
B. 保持适当的职业怀疑有助于提高职业判断质量
C. 职业判断贯穿于注册会计师执业的始终
D. 注册会计师应当记录在审计过程中作出的所有职业判断
刷进阶麝
8. 下列有关审计的概念与保证程度的说法中，错误的是(  ) 。
A. 由于审计存在固有限制，大多数审计证据属于说服性而非结论性的
B. 审计不涉及为财务报表预期使用者如何利用相关信息提供建议
C. 审计的目的是以合理保证的方式提高财务报表的可信度
D. 审计业务提供合理保证，审阅业务和其他鉴证业务提供有限保证
9. 下列有关重大错报风险的说法中，错误的是(  ) 。
A. 注册会计师应当从财务报表层次和各类交易、账户余额和披露认定层次考虑重大错
报风险
B. 重大错报风险是指财务报表在审计前存在重大错报的可能性
C. 重大错报风险可进一步细分为固有风险和检查风险
D. 注册会计师可以定性或定量评估重大错报风险
10. 下列关于职业怀疑的说法中，错误的是(  ) 。
A. 注册会计师是否能够保持职业怀疑在很大程度上取决于其胜任能力
B. 会计师事务所的业绩评价机制会削弱注册会计师对职业怀疑的保持程度
C. 保持独立性可以增强注册会计师在审计中保持职业怀疑的能力
D. 保持职业怀疑对于注册会计师发现舞弊、防止审计失败至关重要
11. 下列有关合理保证业务与有限保证业务的说法中，错误的是(  ) 。
A. 合理保证业务检查风险较低，有限保证业务检查风险较高
B. 合理保证业务所需证据数量较多，有限保证业务所需证据数量较少
C. 合理保证业务以积极方式提出结论，有限保证业务以消极方式提出结论
2
刷易错
更多资料+VX：7315101

第一章I 审计概述
D. 合理保证业务提供高水平的保证，有限保证业务提供低水平的保证
12. 下列有关固有风险和控制风险的说法中，错误的是(  ) 。
A. 固有风险的高低受固有风险因素的影响
B. 对于识别出的财务报表重大错报风险，注册会计师应当分别评估固有风险和控制风险
C. 认定层次的重大错报风险可以进一步细分为固有风险和控制风险
D. 由于控制的固有局限性，某种程度的控制风险始终存在
刷真题
13. ( 2023年) 下列各项中，不属于审计的固有限制来源的是(  ) 。
A. 注册会计师获取审计证据的能力受到实务和法律上的限制
B. 注册会计师无法将审计风险降低为零
C. 实施的审计程序可能发现不了串通舞弊
D. 财务报表项目涉及主观决策、评估或一定程度的不确定性
14. ( 2023年) 下列有关财务报表审计的说法中，正确的是(  ) 。
A. 审计的目的是改善财务报表的质量，增强管理层等预期使用者对财务报表的信赖程度
B. 注册会计师应当获取充分、适当的审计证据将重大错报风险降至可接受的低水平
C. 审计的最终产品是审计报告，并且涉及为如何利用信息提供建议
D. 审计应以积极方式提出意见
15. ( 2023年) 下列有关审计风险的说法中，错误的是(  ) 。
A. 注册会计师不可能将审计风险降至零
B. 审计风险取决于固有风险和检查风险
C. 审计风险是指当财务报表存在重大错报时，注册会计师发表不恰当审计意见的可能性
D. 审计风险是一个与审计过程相关的技术术语，并不是指注册会计师执业的法律后果
16. 下列选项中，违反准确性、计价和分摊认定的是(  ) 。
A. 将销售给客户的产品销售收入117万元记为11. 7万元
B. 在应收账款账户虚构了. 50万元
C. 应收客户货款60万元，由于该客户已破产清算，该货款无法收回，但被审计单位未
全额计提坏账准备
D. 将经营租入机器设备100万元计入固定资产账户
17. 下列各项中，会计师事务所在接受新客户的业务前，应当具备的条件不包括(  ) 。
A. 具有执行该项业务的必要时间和资源
B. 以前审计过相应行业的客户
C. 能够遵守相关职业道德要求
D. 已考虑客户的诚信，没有信息表明客户缺乏诚信
刷冲关
3
1
①本书所涉及的历年考题均为考生回忆，并已根据2025年考试大纲修改过时内容。
更多资料+VX：7315101

审计550题
刷多项选择题|||||||!
刷基础
18. 下列有关审计风险的说法中，正确的有(  ) 。
A. 审计风险是指当财务报表存在重大错报时，注册会计师未能恰当识别重大错报的可能性
B. 审计风险取决于固有风险和控制风险
C. 重大错报风险独立于财务报表审计而存在
D. 财务报表层次重大错报风险与财务报表整体存在广泛联系
19. 下列各项中，通常属于固有风险的影响因素的有(  ) 。
A. 账户余额的计算复杂
B. 会计估计的不确定性
C. 内部控制运行有效性
D. 内部控制的设计有效性
20. 下列有关职业怀疑的说法中，正确的有(  ) 。
A. 利用职业怀疑评价管理层和治理层时，不应依赖以往对管理层和治理层诚信形成的判断
B. 职业怀疑要求注册会计师质疑相互矛盾的审计证据的可靠性
C. 保持职业怀疑有助于注册会计师恰当运用职业判断
D. 保持职业怀疑可以增强注册会计师在审计时保持独立性的能力
21. 对于注册会计师审计和政府审计的共同点，下列表述中不正确的有(  ) 。
A. 注册会计师审计和政府审计都能对发现的问题提出处理、处罚意见
B. 注册会计师审计和政府审计都是国家治理体系和治理能力现代化建设的重要方面
C. 注册会计师审计和政府审计都是依据《中华人民共和国审计法》
D. 注册会计师审计和政府审计两者的审计目的相同
22. 下列选项中，属于相关服务业务的有(  ) 。
A. 对财务信息实施商定程序
B. 财务报表审阅
C. 管理咨询
D. 财务报表审计
23. 下列有关具体审计目标的说法中，正确的有(  ) 。
A. 将他人寄售商品列入被审计单位的存货中，违反了权利和义务目标
B. 如果不存在某顾客的应收账款，在应收账款明细表中却列入了对该顾客的应收账
款，违反了存在目标
C. 若已入账的销售交易是对正确发出商品的记录，但金额计算错误，则违反了完整性
认定和发生认定
D. 将出售经营性固定资产所得的收入记录为营业收入，违反了分类的目标
刷进阶
快
升
24. 下列关于审计风险的说法中不正确的有(  ) 。
A. 可接受的审计风险就是面临的审计风险
4一
更多资料+VX：7315101

第一章 I审计概述
B. 审计风险包括由负面宣传而导致损失的可能性
C. 审计风险独立于财务报表审计而存在
D. 审计风险不可能降至为零
25. 下列有关财务报告编制基础的说法中，正确的有(  ) 。
A. 特殊目的的编制基础不是适用的财务报告编制基础
B. 被审计单位应当依据和使用适用的财务报告编制基础编制财务报表
C. 财务报告编制基础分为通用目的编制基础和特殊目的编制基础
D. 通用目的编制基础包括计税核算基础
刷真题
26. ( 2024年) 下列关于运用职业判断的说法中，正确的有(  ) 。
A. 注册会计师保持职业怀疑可能有助于提高职业判断质量
B. 注册会计师运用职业判断的期间为自接受业务委托起，到出具业务报告日止
C. 注册会计师对职业判断作出适当的书面记录，可以提高职业判断的可辩护性
D. 职业判断能力是注册会计师胜任能力的核心
27. ( 2022年) 注册会计师需要对职业判断作出适当的书面记录，下列各项中，对其进行书
面记录有利于提高职业判断的可辩护性的有(  ) 。
A. 注册会计师解决职业判断相关问题的思路
B. 注册会计师就决策结论与被审计单位进行沟通的方式和时间
C. 注册会计师对职业判断问题和目标的描述
D. 注册会计师收集到的相关信息
刷冲关
简答题|
28. A注册会计师负责对甲公司财务报表进行审计，摘录了部分其执行的与销售与收款循
环相关的审计程序：
( 1) 检查被审计单位是否定期向客户寄送对账单；
( 2) 检查登记人账的销售业务所附的出库单( 客户签收联) 、销售发票等；
( 3) 检查销售发票、发运单是否连续编号；
( 4) 赊销及现金折扣是否由专人进行审批；
( 5) 对大额应收账款进行函证。
要求：针对上述第( 1) 至( 5) 项所执行的审计程序，逐项指出与销售收人和应收账款的
哪项认定直接相关。
5
1
扫我看答案
更多资料+VX：7315101
