第一章 审计概述
参考答案及解析
[ 答案速查]
1. C
2. A
4. B
5. D
3. D
6. D
7. D
10. B
8. D
9. C
11. D
12. B
13. B
14. D
15. B
16. C
17. B
18. CD
一20. ABC
19. AB
21. ACD
22. AC
24. ABC
25. BC
23. ABD
26. ACD
27. ABCD
错题题号：
做题统计：本章共计28道题，错误_____道题目，正确率________??
尿单项选择题|||||||||||11
1. C【解 析】在审计方式上，内部审计是单位根据自身经营管理的需要安排进行的，注
册会计师审计则是接受委托进行的。
2. A【解 析】检查风险取决于审计程序设计的合理性和执行的有效性，与限制审计报告
用途之间没有关系。
3. D【解 析】三方关系人分别是注册会计师、被审计单位管理层( 责任方) 、财务报表预
期使用者，注册会计师不可以同时是预期使用者。
很会 解题
注册会计师不是审计报告的预期使用者，主要原因如下：
( 1) 如果注册会计师是预期使用者，那么只是两方关系，三方关系就不存在了。
151
更多资料+VX：7315101

审计550题
( 2) 注册会计师是审计报告的编制者，负责按照审计准则执行审计工作并出具报告。
注册会计师不参与使用报告进行决策，而是为预期使用者( 股东、债权人等) 提供决策
依据。
( 3) 注册会计师必须保持独立性。作为编制者，不能同时成为报告的使用者，否则
会影响其独立性。
4. B【解 析】选项A, 审计风险是指当财务报表存在重大错报时，注册会计师发表不恰
当审计意见的可能性，并不是指注册会计师执行业务的法律后果。选项C, 审计风险=
重大错报风险× 检查风险，在既定的审计风险水平下，认定层次重大错报风险和可接受
的检查风险呈反比。选项D, 审计风险取决于重大错报风险和检查风险，检查风险不可
能降低为零，所以审计风险也不可能降低为零。
5. D【解 析】在某些情况下，管理层可能成为预期使用者之一，但不是唯一的预期使
用者。
6. D【解 析】选项D属于期末账户余额及相关披露的认定。
7. D【解 析】注册会计师需要对职业判断作出适当的书面记录，但是并非其在审计过程
中作出的所有职业判断均需书面记录。
8. D【解 析】鉴证业务除审计业务和审阅业务以外，其余的为其他鉴证业务。其他鉴证
业务根据具体的业务的不同，其保证程度分为合理保证和有限保证。
9. C【解 析】认定层次的重大错报风险可以进一步细分为固有风险和控制风险，选项C
错误。
10. B【解 析】会计师事务所的业绩评价机制会促进或削弱注册会计师对职业怀疑的保
持程度，这取决于这些机制如何设计和执行。比如说，会计师事务所的业绩评价机
制是出具无保留意见的审计报告的比例越多，奖金就越多。那么注册会计师为了拿
到奖金，可能就都出具无保留意见的审计报告，就会削弱注册会计师对职业怀疑的
保持程度。
11. D【解 析】本题容易错选A, 合理保证业务提供的保证程度高，为了实现这种高程度
的保证，需要实施较多的程序，获取较多的证据，所以检查风险较低；有限保证业务
提供的保证程度相对低一些，实施的程序少，获取的证据也少，所以检查风险较高。
选项D, 有限保证业务提供低于高水平的保证，不等于低水平的保证。
12. B【解 析】本题容易错选D, 内部控制提供的也是合理保证，由于其固有限制，无论
其如何有效，也只能合理保证被审计单位实现其财务报告目标，因此控制风险始终是
存在的，选项D正确。对于识别出的认定层次重大错报风险，注册会计师应当分别评
估固有风险和控制风险。对于识别出的财务报表层次重大错报风险，审计准则未明确
规定，是应当分别评估固有风险和控制风险，还是合并评估。注册会计师识别和评估
财务报表层次重大错报风险采用的具体方法，取决于其偏好的审计技术方法以及实务
上的考虑。
13. B【解 析】审计的固有限制源于：①财务报告的性质；②审计程序的性质；③在合理
的时间内以合理的成本完成审计的需要。选项A、C属于审计程序的性质导致的固有限
制；选项D属于财务报告的性质导致的固有限制。选项B, 由于审计的固有限制，注
152
更多资料+VX：7315101

第一章I 审计概述参考答案及解析
册会计师不可能将审计风险降至零，而不是由于注册会计师不可能将审计风险降至零
导致审计的固有限制。
14. D【解 析】选项A, 审计的目的是改善财务报表的质量，增强除管理层之外的预期使
用者对财务报表的信赖程度；选项B, 注册会计师无法降低重大错报风险，应当获取充
分、适当的审计证据将审计风险降至可接受的低水平；选项C, 审计不涉及为如何利用
信息提供建议。
15. B【解 析】审计风险取决于重大错报风险和检查风险。
16. C【解 析】选项A违反准确性认定，属于与所审计期间各类交易、事项及相关披露
相关的审计目标；选项B违反了存在认定；选项C, 选项中描述的事项并不是说没有计
提坏账准备，而是没有全额计提，所以违反的是准确性、计价和分摊认定；选项D违
反分类、权利和义务认定。
17. B【解 析】在接受新客户的业务前，或决定是否保持现有业务或考虑接受现有客户
的新业务时，会计师事务所应当执行有关客户接受与保持的程序，以获取如下信息：
①考虑客户的诚信，没有信息表明客户缺乏诚信；②具有执行业务必要的素质、专
业胜任能力、时间和资源；③能够遵守相关职业道德要求。B选项不是必须具备的
条件。
刷多项选择题|1I m|
18. CD【解 析】选项A错误，审计风险是指当财务报表存在重大错报时，注册会计师发
表不恰当审计意见的可能性；检查风险是当财务报表存在错报时，注册会计师实施审
计程序后没有发现该错报的可能性。选项B错误，审计风险取决于重大错报风险和检
查风险。
19. AB【解 析】固有风险是指在不考虑控制的情况下，某类交易、账户余额或披露的某
一认定易于发生错报( 该错报单独或连同其他错报可能是重大的) 的可能性，选项C、D
错误。例如，复杂的计算比简单计算更可能出错，选项A正确；受重大计量不确定性
影响的会计估计发生错报的可能性较大，选项B正确。
20. ABC【解 析】保持独立性可以增强注册会计师在审计中保持职业怀疑的能力。
21. ACD【解 析】选项A, 审计机关对违反国家规定的财政、财务收支行为可在职权范
围内作出审计决定或者向有关主管机关提出处理、处罚意见。注册会计师在遇到审计
范围受到限制，或就审计发现的问题提请被审计单位调整有关数据或进行披露，但被
拒绝时，没有行政强制力，只能按照审计准则的规定，根据具体情况作出专业性的处
理，包括出具非无保留意见的审计报告、必要时解除业务约定或向监管机构报告。选
项C, 政府审计的依据是《中华人民共和国审计法》和审计署制定的国家审计准则，注
册会计师审计的依据是《中华人民共和国注册会计师法》和财政部批准发布的注册会计
师审计准则。选项D, 注册会计师审计和政府审计两者的审计目的不同，政府审计的目
的是监督各类财政收支或财务收支的真实、合法、效益。注册会计师审计的目的主要
153
更多资料+VX：7315101

审计550题
是对被审计单位的财务报表或内部控制发表审计意见，说明被审计单位财务报表是否
符合会计准则的规定，是否公允反映了财务状况、经营成果和现金流量，或者被审计
单位财务报告内部控制在基准日是否有效。
22. AC【解 析】鉴证业务包括审计、审阅和其他鉴证业务。相关服务业务包括税务咨
询、管理咨询、代编财务信息、对财务信息实施商定程序等。
23. ABD【解 析】准确性与发生、完整性之间存在区别，违反准确性目标的情况通常是
由金额计算错误导致的，而不是虚构或者漏记某一笔交易事项。若已入账的销售交易
是对正确发出商品的记录，但金额计算错误，则违反了准确性目标，但没有违反发生
目标。在完整性与准确性之间也存在同样的关系。
24. ABC【解 析】选项A, 可以接受的审计风险是审计人员能够接受的一种风险，而面
临的审计风险是客观存在的，两者的含义不同；选项B, 因诉讼和因负面宣传或其他与
财务报表审计相关的事项而导致损失的可能性不属于审计风险；选项C, 重大错报风险
独立于财务报表审计而存在，审计风险是财务报表存在重大错报时，注册会计师发表
不恰当审计意见的可能性，不是独立于审计存在的。
25. BC【解 析】选项A, 特殊目的的编制基础只要是适合被审计单位性质和财务报表
目标的就是适用的财务报告编制基础。选项D, 计税核算基础是特殊目的编制
基础。
26. ACD【解 析】职业判断贯穿于注册会计师执业的始终，从决定是否接受业务委托，
到出具业务报告，注册会计师都需要作出职业判断；决定是否接受业务委托阶段也需
要运用职业判断。
27. ABCD【解 析】注册会计师需要对职业判断作出适当的书面记录，对下列事项进行书
面记录，有利于提高职业判断的可辩护性：①对职业判断问题和目标的描述( 选项C) ;
②解决职业判断相关问题的思路( 选项A) ; ③收集到的相关信息( 选项D) ; ④得出的
结论以及得出结论的理由；⑤就决策结论与被审计单位进行沟通的方式和时间( 选
项B) 。
简答题|||||||||mI |I |m
28. 第( 1) 项与营业收入的发生、完整性、准确性认定相关。与应收账款的存在、完整性以
及准确性、计价和分摊认定相关。
第( 2) 项与营业收入的发生认定相关。与应收账款的存在认定相关。
第( 3) 项与营业收入的完整性认定相关。与应收账款的完整性认定相关。
第( 4) 项与应收账款的准确性、计价和分摊认定相关。
第( 5) 项与应收账款的存在认定相关。
154
更多资料+VX：7315101
