第二章历年分值：6- 9分本章答案：PI ?5
审计计划
扫我做试题
刷 单项选择题m
刷基础
29. 下列各项中，通常可以作为变更审计业务的合理理由的是(  ) 。
A. 管理层对审计范围施加限制
B. 被审计单位提出大幅度削减审计费用
C. 客观因素导致审计范围受到限制
D. 委托方对原来要求的审计业务的性质存在误解
30. 下列选项中，不属于初步业务活动的主要目的的是(  ) 。
A. 与被审计单位之间不存在对业务约定条款的误解
B. 了解被审计单位及其环境等方面情况
C. 不存在因管理层诚信问题而可能影响注册会计师保持该项业务的意愿的事项
D. 具备执行业务所需的独立性和能力
31. 在运用重要性概念时，下列各项中，不属于注册会计师应考虑的内容是(  ) 。
A. 财务报表整体的重要性
B. 实际执行的重要性
C. 特定的交易类别、账户余额或披露的重要性
D. 被审计单位管理层对审计意见类型的要求
32. 下列关于总体审计策略和具体审计计划的说法中，错误的是(  ) 。
A. 注册会计师应当针对总体审计策略中所识别的不同事项，制定具体审计计划，并考
虑通过有效利用审计资源以实现审计目标
B. 为获取充分、适当的审计证据，而确定审计程序的性质、时间安排和范围的决策是
总体审计策略的核心
C. 注册会计师应当在制定总体审计策略时确定财务报表整体的重要性
D. 制定总体审计策略的过程通常在具体审计计划之前，但执行具体审计计划过程中，
也可能对总体审计策略作出调整
33. 下列各项中，不属于审计前提条件的是(  ) 。
A. 审计费用具有较高的可收回性
B. 就管理层的责任达成一致意见
6
更多资料+VX：7315101

第二章I 审计计划
C. 财务报告编制基础是可接受的
D. 管理层就其已履行的某些责任提供书面声明
34. 下列有关计划审计工作的说法中，错误的是(  ) 。
A. 在制定总体审计策略时，注册会计师应当考虑初步业务活动的结果
B. 具体审计计划应当包括风险评估程序、计划实施的进一步审计程序和其他审计程序
C. 注册会计师在制定审计计划时，应当确定对项目组成员的工作进行复核的性质、时
间安排和范围
D. 具体审计计划通常不影响总体审计策略
35. 下列有关重要性的说法中，错误的是(  ) 。
A. 在确定计划的重要性水平时，需要考虑财务报表项目的金额及其波动幅度
B. 注册会计师应当在制定具体审计计划时确定财务报表整体的重要性
C. 对于首次接受委托的审计项目，注册会计师可能考虑选择较低的百分比来确定实际
执行的重要性
D. 注册会计师应当在每个审计项目中确定财务报表整体的重要性、实际执行的重要性
和明显微小错报的临界值
36. 下列关于明显微小错报临界值的说法中，错误的是(  ) 。
A. 如果注册会计师不确定一个或多个错报是否明显微小，就不能认为这些错报是明显
微小的
B. 如果注册会计师预期被审计单位存在数量较多、金额较小的错报，就要考虑采用较
高的临界值
C. 明显微小错报临界值通常不超过财务报表整体重要性的10%
D. 低于明显微小错报临界值的错报可以不累积
刷进阶
37. 注册会计师通常先确定一个基准，再乘以某一百分比作为财务报表整体的重要性。下
列因素中，注册会计师在确定百分比时无需考虑的是(  ) 。
A. 财务报表使用者的范围
B. 是否为首次接受委托的审计项目
C. 被审计单位是否为上市公司或公众利益实体
D. 财务报表使用者是否对基准数据特别敏感
38. 下列有关财务报表整体重要性和实际执行的重要性的说法中，正确的是(  ) 。
A. 确定实际执行重要性的目的是将未更正和未发现错报的汇总数超过财务报表整体的
重要性的可能性降至适当的低水平
B. 对于存在低估风险的财务报表项目，不必对金额低于实际执行的重要性的项目实施
进一步审计程序
C. 实施实质性分析程序时，注册会计师确定的已记录金额与预期值之间的可接受差异
额通常不超过财务报表整体的重要性
D. 运用审计抽样实施细节测试时，注册会计师可以将可容忍错报的金额设定为大于实
7
更多资料+VX：7315101

审计550题
际执行的重要性
39. 下列各项因素中，注册会计师在确定财务报告编制基础的可接受性时通常无须考虑的
是(  ) 。
A. 编制财务报表的目的
B. 注册会计师是否充分了解财务报告编制基础
C. 法律法规是否规定了适用的财务报告编制基础
D. 被审计单位的性质
40. 下列情形中，注册会计师通常考虑采用较高的百分比来确定实际执行的重要性的
是(  ) 。
A. 被审计单位处于高风险行业
B. 连续审计项目，以前年度审计调整较少
C. 本年被审计单位面临较大的市场竞争压力
D. 首次接受委托的审计项目
刷易错
41. 下列有关明显微小错报的说法中，错误的是(  ) 。
A. 明显微小错报是指对财务报表整体没有重大影响的错报
B. 注册会计师无需累积明显微小的错报
C. 如果无法确定某错报是否明显微小，则不能认定为明显微小错报
D. 金额低于明显微小错报临界值的错报是明显微小错报
42. 下列有关审计计划的说法中，正确的是(  ) 。
A. 审计计划分为总体审计策略和具体审计计划两个层次
B. 总体审计策略不受具体审计计划的影响
C. 制定审计计划的工作应当在实施进一步审计程序之前完成
D. 具体审计计划的核心是确定审计的范围和审计方案
43. ( 2024年) 为确定财务报表整体的重要性而选择基准，注册会计师通常无需考虑的
是(  ) 。
A. 被审计单位的融资方式
B. 内部控制缺陷
C. 被审计单位所处行业
D. 财务报表要素
44. ( 2024年) 如果母公司注册会计师也是组成部分注册会计师，集团项目组在决定是否向
组成部分单独致送业务约定书时无需考虑的是(  ) 。
A. 是否对组成部分单独出具审计报告
B. 与审计委托业务相关法律法规的规定
C. 组成部分管理层相对于母公司的独立程度
D. 组成部分净资产占集团净资产的比例
45. ( 2024年) 下列各项中，需要确定较高实际执行重要性的情况的是(  ) 。
8
刷真题
更多资料+VX：7315101

第二章 I审计计划
A. 连续审计项目，以前期间的审计经验表明内部控制运行有效
B. 首次接受委托的审计项目，前任注册会计师出具了无保留意见的审计报告
C. 首次接受委托的审计项目，前任注册会计师执业质量较好
D. 被审计单位业绩大幅提升
刷冲关
46. 下列关于审计计划的说法中，错误的是(  ) 。
A. 具体审计计划包括风险评估程序、计划实施的进一步审计程序和其他审计程序
B. 计划审计工作贯穿于整个审计过程
C. 具体审计计划比总体审计策略更加详细
D. 注册会计师需要通过风险评估程序，识别和评估重大错报风险，并针对评估的财务
报表层次的重大错报风险，计划实施进一步审计程序的性质、时间安排和范围
扇
刷基础
多项选择题|m
47. 下列有关重要性的说法中，正确的有(  ) 。
A. 被审计单位是否为上市公司或公众利益实体，影响财务报表整体重要性的确定：
B. 作为财务报表整体的重要性的基准一经选定，需在各年度中保持一致，但百分比应
随具体情况进行调整
C. 财务报表使用者的范围越广，确定的财务报表整体的重要性金额越低
D. 在确定重要性水平时，注册会计师应当考虑与具体项目计量相关的固有不确定性
48. 下列情形中，注册会计师可能认为需要在审计过程中修改财务报表整体的重要性的
有(  ) 。
A. 被审计单位发生重大变化
B. 注册会计师获取了新的信息
C. 通过实施进一步审计程序，注册会计师对被审计单位及其经营所了解的情况发生
变化
D. 审计过程中累积错报的汇总数接近财务报表整体的重要性
49. 下列各项因素中，注册会计师在确定明显微小错报的临界值时通常需要考虑的
有(  ) 。
A. 以前年度审计中识别出的错报的数量和金额
B. 财务报表使用者是否对基准数据特别敏感
C. 被审计单位的财务指标是否勉强达到投资者的期望
D. 被审计单位治理层和管理层对注册会计师与其沟通错报的期望
50. 下列有关财务报表整体的重要性的说法中，正确的有(  ) 。
9
更多资料+VX：7315101

审计550题
A. 注册会计师应当从定性和定量两个方面考虑财务报表整体的重要性
B. 在确定财务报表整体重要性而选择基准时，应当考虑基准的重大错报风险
C. 财务报表整体的重要性可能需要在审计过程中作出修改
D. 注册会计师应当在制定总体审计策略时确定财务报表整体的重要性
51. 下列各项中，属于将错报区分为事实错报、判断错报和推断错报的目的的有(  ) 。
A. 为了帮助注册会计师评价审计过程中累积的错报的影响
B. 为了帮助注册会计师与管理层和治理层沟通错报事项
C. 为了帮助注册会计师评估重大错报风险
D. 为了帮助注册会计师降低审计风险
52. 下列有关财务报表整体的重要性的说法中，正确的有(  ) 。
A. 在确定未更正错报对财务报表和审计意见的影响时，需要运用财务报表整体的重
要性
B. 在制定总体审计策略时，注册会计师应当确定财务报表整体的重要性
C. 被审计单位所处的生命周期阶段影响确定财务报表整体重要性时基准的选择
D. 财务报表使用者的范围越广，确定的财务报表整体的重要性金额越高
刷进阶麝
53. 下列各项因素中，可能表明注册会计师需要确定特定交易类别、账户余额或披露的重
要性水平的有(  ) 。
A. 存在与被审计单位所处行业相关的关键性披露
B. 财务报表使用者特别关注财务报表中单独披露的业务的特定方面
C. 存在对特定财务报表使用者的决策可能产生影响的披露
D. 适用的财务报告编制基础影响财务报表使用者对特定项目计量或披露的预期
54. 下列因素中，影响对项目组成员的指导、监督以及对其工作进行复核的性质、时间安
排和范围的因素有(  ) 。
A. 被审计单位的规模和复杂程度
B. 审计领域
C. 评估的重大错报风险
D. 执行审计工作的项目组成员的专业素质和胜任能力
55. ( 2024年) 下列各项中，属于审计业务约定书中应当包括的内容有(  ) 。
A. 财务报表审计的范围
B. 适用的财务报告编制基础
C. 财务报告编制基础的可接受性
D. 管理层的责任
56. ( 2024年) 下列有关明显微小错报临界值的说法中，正确的有(  ) 。
A. 可以为重分类错报单独确定一个较明显微小错报临界值更高的临界值
10
刷真题Q
更多资料+VX：7315101

第二章I 审计计划
B. 如果预期被审计单位存在数量较多、金额较小的错报，可以考虑采用较高临界值
C. 低于明显微小错报临界值的错报，可以不累积
D. 明显微小错报的临界值通常不超过财务报表整体重要性的10%
刷冲关
57. 下列各项中，属于注册会计师在确定计划的重要性水平时考虑的因素有(  ) 。
A. 对被审计单位及其环境等方面情况的了解
B. 财务报表各项目的性质
C. 财务报表项目的金额
D. 财务报表各项目的相互关系
11
扫我看答案
更多资料+VX：7315101
