第三章历年分值：8- 10分本章答案：PI 59
审计证据
扫我做试题
刷 单项选择题||
刷基础
58. 下列关于审计证据中会计记录的说法，不正确的是(  ) 。
A. 注册会计师应当测试会计记录以获取审计证据
B. 会计记录是编制财务报表的基础，构成注册会计师执行财务报表审计业务所需获取
的审计证据的重要部分
C. 会计记录只包括被审计单位内部生成的凭证，不包括从与被审计单位进行交易的其
他企业收到的凭证
D. 电子形式的会计记录可能只能在特定时间获取
59. 下列关于审计证据的说法中，错误的是(  ) 。
A. 审计证据可能包括被审计单位聘请的专家编制的信息
B. 审计证据不包括会计师事务所接受与保持客户时实施质量管理程序获取的信息
C. 审计证据包括支持和佐证管理层认定的信息，也包括与这些认定相矛盾的信息
D. 在某些情况下，信息的缺乏本身也构成审计证据
60. 下列关于审计证据相关性的说法中，错误的是(  ) 。
A. 相关性是指用作审计证据的信息与审计程序的目的和所考虑的相关认定之间的逻辑
联系
B. 检查期后应收账款收回的记录和文件通常可以提供与截止测试相关的充分适当的审
计证据
C. 审计证据的相关性受测试方向的影响
D. 测试应收账款的高估，选择已记录的应收账款为测试对象
61. 下列有关审计证据的说法中，错误的是(  ) 。
A. 测试方向可能影响用作审计证据的信息的相关性
B. 从外部独立来源获取的审计证据一定比从其他来源获取的审计证据可靠
C. 审计证据的适当性影响审计证据的充分性
D. 注册会计师获取的审计证据应当充分，足以将与每个重要认定相关的审计风险限制
在可接受的水平
62. 关于获取的审计证据相互矛盾的情形，下列说法中错误的是(  ) 。
12
更多资料+VX：7315101

第三章I 审计证据
A. 当获取的审计证据相互矛盾时，注册会计师应实施追加审计程序
B. 如果从不同来源获取的审计证据或获取的不同性质的审计证据不一致，注册会计师
应当追加必要的审计程序
C. 针对某项认定从不同来源获取的审计证据相互印证，该证据的可靠性较高
D. 当通过检查和函证获取的审计证据相矛盾时，以函证回函结果为准
63. 下列有关注册会计师在临近审计结束时实施分析程序的说法中，错误的是(  ) 。
A. 如果注册会计师在审计过程中未提出审计调整建议，已审财务报表与未审财务报表
一致，则无须在临近审计结束时运用分析程序对财务报表进行总体复核
B. 在总体复核阶段实施分析程序所使用的手段与风险评估程序中使用的分析程序基本
相同
C. 在总体复核阶段实施的分析程序达不到对特定账户余额和披露提供的实质性的保证水平
D. 总体复核阶段与风险评估程序中使用的分析程序相比，两者的主要差别在于实施分
析程序的时间和重点不同，以及所取得的数据的数量和质量不同
64. 下列选项中，不会影响回函的可靠性的是(  ) 。
B. 回函包含的限制条款
A. 回函的及时性
D. 被询证者的客观性
C. 回函发出及收回的控制情况
刷进阶
65. 下列有关询问程序的说法中，错误的是(  ) 。
A. 询问适用于风险评估、控制测试和细节测试
B. 询问以口头方式进行
C. 为证实对口头询问的答复，注册会计师可能认为有必要向管理层获取书面声明
D. 询问可以获取财务信息和非财务信息
66. 下列有关审计证据的充分性和适当性的说法中，错误的是(  ) 。
A. 审计证据的充分性影响审计证据的适当性
B. 审计证据适当性的核心内容是相关性和可靠性
C. 审计证据的充分性是对审计证据数量的衡量，审计证据的适当性是对审计证据质量
的衡量
D. 审计证据的充分性主要与注册会计师确定的样本量有关
67. 在实施实质性分析程序时，注册会计师需要对已记录的金额或比率作出预期。下列各
项因素中，与作出预期所使用数据的可靠性无关的是(  ) 。
B. 信息的可分解程度
A. 可获得信息的相关性
D. 与信息编制相关的控制
C. 可获得信息的来源
68. 下列有关注册会计师是否实施应收账款函证程序的说法中，正确的是(  ) 。
A. 对上市公司财务报表执行审计时，注册会计师应当实施应收账款函证程序
B. 对小型企业财务报表执行审计时，注册会计师可以不实施应收账款函证程序
刷易错
13
更多资料+VX：7315101

审计550题
C. 如果有充分证据表明函证很可能无效，注册会计师可以不实施应收账款函证程序
D. 如果在收入确认方面不存在由于舞弊导致的重大错报风险，注册会计师可以不实施
应收账款函证程序
69. 下列关于函证的表述中，正确的是(  ) 。
A. 如果注册会计师认为取得积极式函证回函是获取充分、适当的审计证据的必要程
序，则替代程序不能提供注册会计师所需要的审计证据
B. 如果被审计单位与银行存款存在认定有关的内部控制设计良好并有效运行，注册会
计师可适当减少函证的样本量
C. 注册会计师应当对应收账款实施函证程序，除非应收账款对财务报表不重要且评估
的重大错报风险低
D. 如果注册会计师将重大错报风险评估为低水平，且预期不符事项的发生率很低，可
以只实施消极式函证
刷真题
70. ( 2024年) 下列有关审计程序的说法中，错误的是(  ) 。
A. 重新执行是指注册会计师独立执行原本作为被审计单位内部控制组成部分的程序或
控制
B. 询问是指注册会计师以书面或口头方式，向被审计单位内部或外部的知情人员获取
财务信息和非财务信息，并对答复进行评价的过程
C. 检查是指注册会计师对被审计单位内部或外部生成的，以纸质、电子或其他介质形
式存在的记录和文件进行审查，或对资产进行实物审查
D. 分析程序，是指注册会计师通过分析不同财务数据之间的内在关系，对财务信息作
出评价
71. ( 2023年) 下列有关审计证据的说法中，错误的是(  ) 。
A. 注册会计师可以考虑获取证据的成本与所获取信息有用性之间的关系，但不应仅以
获取证据的困难和成本为由减少不可替代的程序
B. 审计证据既包括支持和佐证管理层认定的信息，也包括与这些认定相矛盾的信息，
信息的缺乏本身也可能构成审计证据
C. 注册会计师需要获取的审计证据的数量受其对重大错报风险评估的影响，并受审计
证据质量的影响
D. 审计证据的可靠性受其来源和性质的影响，不同来源和性质的审计证据相矛盾时，
注册会计师应对这些证据加以比较并采用其中较为可靠的审计证据
72. ( 2022年) 下列各项中，通常不会影响函证可靠性的因素是(  ) 。
B. 函证的方式
A. 选取函证样本的方法
C. 被询证者易于回函的信息类型
D. 拟函证信息的性质
73. 下列有关函证的说法中，正确的是(  ) 。
14
刷冲关
更多资料+VX：7315101

第三章I 审计证据
A. 函证应收账款可以对存在以及准确性、计价和分摊提供可靠的审计证据
B. 被审计单位与银行存款存在认定有关的内部控制设计良好且有效运行，注册会计师
可以适当减少函证的样本量
C. 注册会计师将重大错报风险评估为低水平且预期不存在大量的错误，没有理由相信
被询证者不认真对待函证且涉及大量余额较小的账户时，注册会计师可以考虑采用
消极式函证方式
D. 注册会计师应当对银行存款实施函证程序，除非有充分证据表明银行存款对财务报
表不重要或与之相关的重大错报风险很低
多项选择题
刷进阶麝
74. 在一项审计业务中，注册会计师必须执行的审计程序包括(  ) 。
A. 风险评估程序
B. 控制测试
C. 实质性分析程序
D. 实质性程序
75. 当出现下列情况时，注册会计师应当较少使用实质性分析程序的有(  ) 。
A. 评估的重大错报风险水平越高
B. 计划获取的保证水平越高
C. 数据的可靠性越高
D. 预期值的准确性越高
76. 下列各项因素中，会影响到注册会计师决定是否实施函证程序的有(  ) 。
A. 评估的认定层次重大错报风险
B. 被审计单位管理层协助注册会计师实施函证程序的能力或意愿
C. 函证所获信息与针对的认定的相关性
D. 被询证者的客观性
77. ( 2024年) 下列有关审计证据的说法中，正确的有(  ) 。
A. 审计证据的相关性是指用作审计证据的信息与审计程序的目的和所考虑的相关认定
之间的逻辑联系
B. 审计证据的可靠性受其来源和性质的影响
C. 审计证据适当性的内容包括相关性和可靠性
D. 具有相关性或可靠性的审计证据是有质量的审计证据
78. ( 2022年) 下列各项因素中，影响注册会计师需要获取审计证据的数量的有(  ) 。
A. 获取的审计证据与审计目的的相关程度
B. 获取审计证据的具体环境
刷真题
15
更多资料+VX：7315101

审计550题
梦2
C. 评估的重大错报风险
D. 审计证据的来源
79. ( 2022年) 下列各项中，属于影响审计证据质量的因素有(  ) 。
A. 评估的重大错报风险
B. 审计证据的可靠性
C. 与相关认定的联系
D. 获取证据的控制环境
缺
刷冲关
80. 对于第三方电子询证函平台，注册会计师需要考虑实施的评估程序有(  ) 。
A. 评估第三方电子询证函平台聘请的信息安全认证机构或专业人员的胜任能力、专业
素质和独立性
B. 取得第三方电子询证函平台聘请的信息安全认证机构颁发的信息系统安全测评证书
C. 评估信息安全认证机构或专业人员的工作是否支持通过第三方电子询证函平台实施
函证程序的可靠性
D. 了解第三方电子询证函平台聘请的信息安全认证机构或专业人员测试的范围、实施
的程序、程序涵盖的期间以及自实施程序以来的时间间隔
刷真题
简答题|I
81. ( 2024年) ABC会计师事务所的A注册会计师对甲公司2023年度财务报表进行审计，
与应收账款审计相关的事项摘录如下：
( 1) A注册会计师对应收账款实施函证程序时，发现甲公司本年新增客户乙公司的函证
地址与乙公司公开网站信息不一致，甲公司管理层解释，其提供的是实际地址，A注
册会计师通过由甲公司提供的乙公司联系电话确定办公地址，发出询证函。
( 2) A注册会计师对甲公司客户丙公司进行实地走访，了解函证流程，并将应收账款询
证函亲自交由有权处理函证的人员，核对员工工卡，观察处理过程，A注册会计师亲
自取回回函，结果满意，认可了丙公司应收账款余额。
( 3) A注册会计师通过电话催收丁公司会计主管应收询证函回函时，核对了其会计主管
的身份，获知丁公司已收到函证并且对函证内容无异议，以及无法书面形式回函原
因，A注册会计师详细记录沟通过程和内容，并评价未书面回函合理性，结果满意，
认可了应收丁公司账面余额。
( 4) 甲公司以账龄组合为基础对应收账款计提预期信用损失，A注册会计师获取管理层
编制账龄分析表，从中抽取一定数量项目，追查至原始凭证，以测试账龄分析表的准
确性，结果满意，据此认可了账龄分析表的准确性。
( 5) 甲公司未对货到票未到的原材料进行暂估。A注册会计师从应付账款明细账中选取
90??供应商实施函证程序，要求供应商在询证函中填列余额信息。
16
更多资料+VX：7315101

第三章 I 审计证据
要求：针对上述第( 1) 至( 5) 项，逐项指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，
简要说明理由。
82. ( 2020年) ABC会计师事务所的A注册会计师负责审计甲公司2019年度财务报表。与
函证相关的部分事项如下：
( 1) 在发出询证函前，A注册会计师根据风险评估结果选取部分被询证者，通过查询公
开网站等方式，验证了甲公司管理层提供的被询证者名称和地址的准确性，结果满意。
( 2) 甲公司2019年12月31日银行借款账面余额为零。为确认这一情况，A注册会计师
在询证函中将银行借款项目用斜线划掉。银行回函显示信息相符，结果满意。
( 3) 甲公司开户行乙银行因受不可抗力影响无法处理函证。A注册会计师与乙银行的上
级银行沟通后向其寄发了询证函并收到回函，结果满意。
( 4) 2020年3月现场审计工作开始前，甲公司已收回2019年末的大部分应收账款。A
注册会计师检查了相关的收款单据和银行对账单，结果满意，决定不对应收账款实施
函证程序，并在审计工作底稿中记录了不发函的上述理由。
( 5) A注册会计师收到丙公司通过电子邮件发来的其他应收款回函扫描件后，向甲公司
财务人员取得了丙公司财务人员的微信号，联系对方核实了函证内容，并在审计工作
底稿中记录了沟通情况及微信对话截屏。
要求：针对上述第( 1) 至( 5) 项，逐项指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，
简要说明理由。
17
扫我看答案
更多资料+VX：7315101
