第五章
历年分值：0~2分人本章答案：P166
信息技术对审计的影响
扫我做试题
单项选择题||! !
刷基础
112. 下列各项关于注册会计师在信息化环境下面临的挑战的说法中，正确的是(  ) 。
A. 面对海量的交易、数据和财务信息，传统的审计技术在抽样针对性和样本覆盖程
度方面的局限性越来越不明显
B. 信息技术的广泛运用突破了注册会计师审计准则的规定
C. 信息技术的运用，并不影响注册会计师的知识结构
D. 信息化环境下，注册会计师应该积极引入相关技术专业人员参与审计工作
113. 下列有关注册会计师评估被审计单位信息系统的复杂度的说法中，错误的是(  ) 。
A. 评估信息系统的复杂度，需要考虑系统生成的交易数量
B. 信息技术环境复杂，意味着信息系统也是复杂的
C. 对信息系统复杂度的评估，受被审计单位所使用的系统类型的影响
D. 评估信息系统的复杂度，需要考虑系统中进行的复杂计算的数量
114. 下列有关数据分析的说法中，错误的是(  ) 。
A. 数据分析的总体目标取决于审计的具体阶段
B. 整理数据主要是为了识别数据中的错误，以及校验所采集数据的准确性和完整性
C. 在许多情况下，对数据进行有意义的分析之前，需要先评价所用数据的相关性和
可靠性
D. 对于同一套数据，在不同审计目标下，对相关性的考虑可能不同
115. 当被审计单位采用高度集成化信息技术系统时，无论依赖程度的高低，注册会计师都
必须执行的程序是(  ) 。
A. 了解、验证系统一般控制
B. 了解与评估系统环境
C. 验证系统信息处理控制
D. 验证人工控制
刷进阶
116. 下列关于信息技术一般控制和信息处理控制的说法中，正确的是(  ) 。
23
更多资料+VX：7315101

审计550题
A. 信息技术一般控制对实现部分或全部财务报表认定作出间接贡献
B. 信息处理控制是基础，其有效与否直接关系到信息技术一般控制的有效性
C. 信息处理控制比信息技术一般控制重要
D. 信息处理控制一般要经过输入、处理及输出等环节
117. 下列关于在不同的IT环境下审计的表述，正确是(  ) 。
A. 当面临不太复杂的I T环境时，注册会计师可以“ 绕过计算机进行审计”
B. 当面临较为复杂的I T环境时，注册会计师可以“ 绕过计算机进行审计”
C. 当面临不太复杂的I T环境时，注册会计师需要更多运用计算机辅助审计技术进行
审计
D. 当面临较为复杂的I T环境时，注册会计师更多的审计工作将依赖非信息技术类审
计方法
118. 下列关于数据分析的表述中，错误的是(  ) 。
A. 数据分析广泛应用于各类鉴证业务
B. 数据分析应用于审计的不同阶段
C. 数据分析的应用受被审计单位的信息技术一般控制和应用控制的影响
D. 数据分析主要可以提升审计效率，而非审计效果
刷冲关盘
119. 下列关于信息技术一般控制、信息处理控制与公司层面控制三者之间的关系的说法
中，错误的是(  ) 。
A. 公司层面信息技术控制情况代表了该公司的信息技术控制的整体环境，会影响该
公司的信息技术一般控制和信息处理控制的部署和落实
B. 根据目前信息技术审计的业内最佳实践，注册会计师在执行信息技术一般控制和
信息处理控制审计之前，会首先执行配套的公司层面信息技术控制审计
C. 信息技术一般控制通常会对实现部分或全部财务报表认定作出直接贡献
D. 公司层面信息技术控制是公司信息技术整体控制环境，决定了信息技术一般控制
和信息处理控制的风险基调
刷基础
多项选择题|||
120. 下列有关信息系统审计范围的说法中，错误的有(  ) 。
A. 注册会计师计划依赖自动化控制，需要适当扩大信息技术审计的范围
B. 信息系统越复杂，对信息系统的审计范围越小
C. 信息技术环境的规模越大，对信息系统的审计范围越小
D. 某流程越涉及大量操作及决策活动，对该流程的审计范围越小
24
更多资料+VX：7315101

第五章 I 信息技术对审计的影响
121. 下列有关信息技术对审计的影响的说法中，正确的有(  ) 。
A. 审计线索受被审计单位信息技术应用情况的影响
B. 在信息技术环境下，审计工作与注册会计师对信息系统的依赖程度间接关联
C. 被审计单位对信息技术的运用会影响被审计单位设计和执行内部控制体系的方式
D. 如果注册会计师计划依赖自动化控制生成的信息，就需要适当扩大信息技术审计
的范围
122. 下列审计程序中，可应用数据分析的有(  ) 。
A. 风险评估
B. 控制测试
C. 实质性程序
D. 了解内部控制
刷进阶麝
123. 被审计单位将全部或部分的信息技术职能外包给专门的应用软件服务提供商或云计算
服务商等计算机服务机构，则注册会计师应当实施的与服务机构活动相关的程序
有(  ) 。
A. 了解被审计单位内部控制的设计
B. 获取相关控制运行有效性的证据
C. 了解服务机构中与内部控制相关的控制以及针对服务机构活动所实施的控制
D. 了解被审计单位内部控制的运行是否有效
124. ( 2023年) 下列有关信息技术对审计的影响的说法中，正确的有(  ) 。
A. 无论被审计单位运用信息技术的程度如何，注册会计师均需了解与审计相关的信
息技术一般控制和信息处理控制
B. 如果信息技术一般控制有效，注册会计师就可以减少实质性程序
C. 信息技术审计范围与被审计单位在业务流程及信息系统相关方面的复杂程度成
正比
D. 当面临不太复杂的信息技术环境时，注册会计师可采取传统方式进行审计
125. ( 2022年) 在确定信息技术审计范围时，注册会计师需要考虑的因素有(  ) 。
A. 系统生成的交易数量
B. 业务对系统的依赖程度
C. 业务流程的复杂程度
D. 复杂计算的数量
刷真题
25
扫我看答案
更多资料+VX：7315101
