第七章历年分值：6-15分本章答案：PI71
风险评估
扫我做试题
刷单项选择题!
刷基础
145. 下列各项控制中，通常属于直接控制的是(  ) 。
A. 内部环境
B. 信息系统与沟通
C. 内部监督
D. 风险评估
146. 下列有关项目组内部的讨论的说法中，错误的是(  ) 。
A. 拥有信息技术或其他特殊技能的专家可能参与项目组的讨论
B. 在跨地区审计中，每个重要地区项目组的关键成员都应该参加讨论
C. 应当运用职业判断确定项目组内部参与讨论的成员
D. 由项目经理确定向未参与项目组讨论的人员通报哪些事项
147. 下列有关识别和评估两个层次重大错报风险的说法中，错误的是(  ) 。
A. 注册会计师对内部监督的了解与评价，更可能对认定层次重大错报风险的识别和
评估产生影响
B. 注册会计师对控制活动的了解，更可能对认定层次重大错报风险的识别和评估产
生影响
C. 注册会计师对内部环境的了解，更可能对财务报表层次重大错报风险的识别和评
估产生影响
D. 注册会计师对风险评估的了解，更可能对财务报表层次重大错报风险的识别和评
估产生影响
148. 下列有关经营风险对重大错报风险的影响的说法中，错误的是(  ) 。
A. 多数经营风险最终都会产生财务后果，从而可能导致重大错报风险
B. 经营风险通常不会对财务报表层次重大错报风险产生直接影响
C. 经营风险可能对认定层次重大错报风险产生直接影响
D. 注册会计师在评估重大错报风险时，没有责任识别或评估财务报表没有重大影响
的经营风险
149. 在了解被审计单位财务业绩的衡量和评价时，下列各项中，注册会计师无需考虑的信
息是(  ) 。
A. 与竞争对手的业绩比较
31
更多资料+VX：7315101

审计550题
B. 被审计单位的涉诉情况
C. 外部机构对被审计单位财务业绩的分析报告
D. 员工业绩考核与激励性报酬政策
150. 下列有关了解被审计单位及其环境等方面情况的说法中，正确的是(  ) 。
A. 注册会计师无需在审计完成阶段了解被审计单位及其环境等方面情况
B. 对小型被审计单位，注册会计师可以不了解被审计单位及其环境等方面情况
C. 注册会计师对被审计单位及其环境等方面情况了解的程度，取决于会计师事务所
的质量管理体系
D. 注册会计师对被审计单位及其环境等方面情况了解的程度，低于管理层为经营管
理企业而对被审计单位及其环境等方面情况需要了解的程度
151. 下列有关了解固有风险因素的说法中，错误的是(  ) 。
A. 了解被审计单位及其环境和适用的财务报告编制基础，有助于注册会计师识别可
能导致认定易于发生错报的固有风险因素
B. 了解固有风险因素在何种程度上影响认定易于发生错报的可能性，有助于在评估
固有风险时评估错报发生的可能性和严重程度
C. 与适用的财务报告编制基础要求的信息编制相关的固有风险因素包括复杂性、主
观性、变化和不确定性
D. 注册会计师对重大错报风险的识别和认定层次固有风险的评估，受到固有风险因
素之间相互关系的影响
刷进阶
152. 下列关于经营风险对重大错报风险的影响的说法中，错误的是(  ) 。
A. 多数经营风险最终都会导致财务后果，从而影响财务报表
B. 经营风险都会导致财务报表存在重大错报风险
C. 了解影响财务报表的经营风险有助于注册会计师识别重大错报风险
D. 注册会计师没有责任了解或识别所有的经营风险
153. 下列有关风险评估的说法中，错误的是(  ) 。
A. 了解被审计单位及其环境等方面情况是一个连续和动态地收集、更新与分析信息
的过程，贯穿于整个审计过程的始终
B. 注册会计师应当运用职业判断确定需要了解被审计单位及其环境等方面情况的程度
C. 注册会计师应当了解被审计单位及其环境等方面情况，以充分识别和评估财务报
表重大错报风险，设计和实施进一步审计程序
D. 风险评估程序并不是必须实施的，注册会计师可以根据职业判断作出选择
154. 下列有关与审计相关的内部控制的说法中，错误的是(  ) 。
A. 与财务报表审计相关的内部控制一定与财务报告相关
B. 注册会计师需要了解和评价的内部控制，只是与财务报表审计相关的内部控制，
并非被审计单位所有的内部控制
C. 与审计相关的控制可分为直接控制和间接控制
32
更多资料+VX：7315101

第七章 I 风险评估
D. 信息系统与沟通以及控制活动要素中的控制主要为直接控制
155. 下列关于特别风险的说法中，错误的是(  ) 。
A. 注册会计师应当将固有风险评估为达到或接近固有风险等级的最高级的重大错报
风险确定为特别风险
B. 哪些风险是特别风险，通常需要注册会计师运用职业判断
C. 会计估计具有高度不确定性导致的重大错报风险为特别风险
D. 注册会计师应当了解针对特别风险的控制
156. 注册会计师可以通过询问被审计单位内部不同层级和职责的适当人员获取信息，以识
别和评估重大错报风险。下列有关询问的说法中，错误的是(  ) 。
A. 直接询问治理层，可能有助于注册会计师了解治理层对管理层编制财务报表的监
督程度
B. 直接询问内部审计人员，可能有助于注册会计师在识别和评估风险时了解被审计
单位及其环境以及内部控制体系
C. 直接询问营销或销售人员，可能有助于注册会计师评价被审计单位选择和运用某
项会计政策的恰当性
D. 直接询问风险管理职能部门或人员，可能有助于注册会计师了解可能影响财务报
告的经营和监管风险
刷真题
157. ( 2023年) 下列有关注册会计师识别和评估重大错报风险的说法中，错误的是(  ) 。
A. 注册会计师可能考虑修正之前的重大错报风险的识别和评估结果
B. 注册会计师对于识别出的重大错报风险应当分别评估固有风险和控制风险
C. 注册会计师在评估重大错报风险时应当考虑相关控制的影响
D. 注册会计师应当在考虑相关控制之前识别重大错报风险
158. ( 2023年) 下列有关固有风险等级的说法中，错误的是(  ) 。
A. 在确定固有风险等级时，注册会计师应当考虑错报发生的可能性和严重程度
B. 评估的固有风险等级较高，意味着错报发生的可能性和严重程度均较高
C. 评估的固有风险等级接近或达到最高级时，识别的重大错报风险应确认为特别风险
D. 拟不测试控制运行的有效性时，应将固有风险的评估结果作为重大错报风险的评
估结果
159. 下列有关内部环境的说法中，错误的是(  ) 。
A. 良好的、令人满意的内部环境可以防止舞弊的发生
B. 内部环境的好坏影响注册会计师对财务报表层次重大错报风险的评估
C. 内部环境影响被审计单位内部生成的审计证据的可信赖程度
D. 内部环境影响实质性程序的性质、时间安排和范围
160. 下列各项中，通常不属于被审计单位内部环境要素的是(  ) 。
刷冲关
33
更多资料+VX：7315101

审计550题
A. 管理层如何识别和评估与财务报告相关的经营风险
B. 管理层的理念和经营风格
C. 管理层对胜任能力的重视
D. 被审计单位的人力资源政策与实务
多项选择题!
刷基础
161. 下列各项中，属于注册会计师执行穿行测试要确认的内容的有(  ) 。
A. 是否正确了解了内部控制并且书面记录准确
B. 识别交易流程中与财务报表有关的可能发生错报的环节
C. 所获取的有关流程中的预防性控制和检查性控制信息的准确性
D. 评估控制设计的有效性并确认控制执行的有效性
162. 下列各项中，通常不会导致注册会计师对财务报表整体的可审计性产生怀疑的
有(  ) 。
A. 被审计单位会计记录的状况和可靠性存在重大问题，不能获取充分、适当的审计
证据以发表无保留意见
B. 被审计单位的内部控制存在值得关注的内部控制缺陷
C. 注册会计师对被审计单位的持续经营能力产生重大疑虑
D. 注册会计师识别出重大错报，管理层拒绝更正
163. 下列各项中，应当参与或根据需要参与审计项目组内部讨论的人员有(  ) 。
A. 审计项目合伙人
B. 关键审计人员
D. 项目质量复核人员
C. 聘请的特定领域专家
164. 下列各项控制中，属于预防性控制的有(  ) 。
A. 财务总监复核并批准财务经理提出撤销银行账号的申请
B. 出纳不能兼任收入或支出的记账工作
C. 财务经理复核会计编制的银行存款余额调节表
D. 财务经理根据其权限复核并批准相关付款
165. 下列各项中，属于注册会计师在了解被审计单位内部控制时可以实施的审计程序
有(  ) 。
A. 询问管理层以及被审计单位内部其他合适人员
B. 穿行测试
C. 观察和检查
D. 分析程序
刷进阶麝
166. 下列重大错报风险中，注册会计师应当认定为特别风险的有(  ) 。
34
微信号yrkj9557
更多资料+VX：7315101

第七章 I 风险评估
A. 超出被审计单位正常经营过程的关联方交易导致的风险
B. 管理层凌驾于控制之上的风险
C. 与管理层舞弊相关的风险
D. 高度估计不确定性的风险
167. 下列各项因素中，可能导致财务报表层次重大错报风险的有(  ) 。
A. 被审计单位管理层承受异常压力
B. 被审计单位信息技术一般控制薄弱
C. 被审计单位投资了多家联营企业
D. 被审计单位融资能力受限导致持续经营能力存在重大疑虑
168. 下列有关识别和评估重大错报风险的表述中，正确的有(  ) 。
A. 如果拟不测试控制运行的有效性，则应当将固有风险的评估结果作为认定层次重
大错报风险的评估结果
B. 评估重大错报风险时，不应考虑控制对风险的抵销和遏制作用
C. 对于识别出的认定层次重大错报风险，注册会计师可以合并评估固有风险和控制
风险
D. 如果管理层未能实施控制以恰当应对特别风险，注册会计师应当认为内部控制存
在值得关注的内部控制缺陷
169. 在判断哪些风险是特别风险时，下列各项中属于注册会计师考虑的内容的有(  ) 。
A. 被审计单位业务的变化涉及会计处理发生变化
B. 是否设置了相关的内部控制
C. 会计估计具有高度不确定性或模型复杂
D. 对会计政策存在不同的理解
170. 下列关于识别和评估认定层次重大错报风险的说法中，正确的有(  ) 。
A. 某类交易、账户余额和披露越易于发生错报，评估的固有风险可能越高
B. 即使拟不测试控制运行的有效性，注册会计师仍应当评估控制风险
C. 注册会计师识别确定某项认定是否属于相关认定，应当依据其固有风险
D. 对于识别出的认定层次重大错报风险，注册会计师应当分别评估固有风险和控制
风险
刷真题
171. ( 2023年) 下列各项中，属于固有风险因素的有(  ) 。
A. 事项或情况的变化
B. 事项或情况的不确定性
C. 内部控制的固有局限性
D. 管理层偏向
35
扫我看答案
更多资料+VX：7315101
