第八章 历年分值：3~7分人本章答案：P?74
风险应对
扫我做试题
漏 单项选择题||!
刷基础
172. 下列各项措施中，不能应对财务报表层次重大错报风险的是(  ) 。
B. 在期末而非期中实施更多的审计程序
A. 扩大控制测试的范围
C. 增加审计程序的不可预见性
D. 增加拟纳入审计范围的经营地点数量
173. 下列关于特别风险的表述中，正确的是(  ) 。
A. 注册会计师应当将控制风险评估为达到或接近最高等级的风险确认为特别风险
B. 注册会计师应当将重大非常规交易评估为存在特别风险
C. 管理层未能实施控制以恰当应对特别风险，并不一定表明内部控制存在值得关注
的缺陷的迹象
D. 对于舞弊导致的特别风险，注册会计师在期末或者接近期末实施实质性程序更
有效
174. 下列有关进一步审计程序的范围的说法中，正确的是(  ) 。
A. 计划的保证程度越低，进一步审计程序的范围越小
B. 可接受的审计风险越低，进一步审计程序的范围越小
C. 重要性水平越低，进一步审计程序的范围越小
D. 评估的重大错报风险越低，进一步审计程序的范围越大
175. 下列有关实质性程序的说法中，错误的是(  ) 。
A. 注册会计师针对特别风险实施的实质性程序应当包括细节测试
B. 注册会计师应当针对所有重大交易类别、账户余额和披露实施实质性程序
C. 仅实施实质性分析程序不足以获取有关特别风险的充分、适当的审计证据
D. 如果在期中实施了实质性程序，注册会计师应当对剩余期间实施进一步实质性程
序，也可以将实质性程序和控制测试结合使用
176. 下列有关控制测试考虑期中获取的审计证据的说法中，错误的是(  ) 。
A. 控制环境越薄弱，注册会计师需要获取的剩余期间的补充证据越多
B. 对于自动化运行的控制，注册会计师可能测试信息技术一般控制的运行有效性，
以获取控制在剩余期间运行有效性的审计证据
C. 测试被审计单位对控制的监督，有益于注册会计师将控制在期中运行有效性的审
36
更多资料+VX：7315101

第八章I 风险应对
计证据合理延伸至期末
D. 在信赖控制的基础上，拟缩小实质性程序的范围越大，注册会计师需要获取的剩
余期间的补充证据越少
刷进阶
177. 下列有关控制测试和实质性程序的说法中，错误的是(  ) 。
A. 无论是否实施控制测试，注册会计师均应当对所有重大交易类别、账户余额和披
露实施实质性程序
B. 如果仅通过实施实质性程序无法获取充分、适当的审计证据，注册会计师应当实
施控制测试
C. 注册会计师可以同时实施控制测试和实质性程序，以达到双重目的
D. 注册会计师应当针对特别风险同时实施控制测试和实质性程序
178. 下列有关实质性程序的范围的说法中，错误的是(  ) 。
A. 实施控制测试的结果会影响实质性程序的范围
B. 注册会计师评估的认定层次的重大错报风险越高，需要实施实质性程序的范围
越大
C. 如果以前审计中通过实质性程序获取了审计证据，应当在本期缩小实质性程序的
范围
D. 可容忍错报越高，实质性程序的范围越小
179. 下列关于控制测试的说法中，错误的是(  ) 。
A. 注册会计师可以考虑针对同一交易同时实施控制测试和细节测试，以实现双重
目的
B. 如果通过实施实质性程序未发现某项认定存在错报，这说明与该认定相关的控制
是有效运行的
C. 如果通过实施实质性程序发现某项认定存在错报，注册会计师应当在评价相关控
制的运行有效性时予以考虑
D. 如果实施实质性程序发现被审计单位没有识别出的重大错报，通常表明内部控制
存在值得关注的缺陷，注册会计师应当就这些缺陷与管理层和治理层进行沟通
刷易错
180. 对于财务报表审计业务，在确定利用以前审计获取的有关控制运行有效性的审计证据
是否适当以及再次测试控制的时间间隔时，注册会计师应当考虑的因素或情况不包
括(  ) 。
A. 控制是人工控制还是自动化控制
B. 控制发生的频率
C. 是否发生了影响内部控制的重大人事变动
D. 控制环境、对控制的监督以及被审计单位的风险评估过程的有效性
37
更多资料+VX：7315101

审计550题
刷真题
181. ( 2024年) 下列关于注册会计师增加审计程序不可预见性的说法中，错误的是(  ) 。
A. 注册会计师可以通过调整实施审计程序的时间安排和范围，实施具有不可预见性
的审计程序
B. 注册会计师可以在审计工作底稿中，汇集记录已实施的具有不可预见性的审计
程序
C. 注册会计师在签订审计业务约定书时，应当向管理层明确提出实施具有不可预见
性的审计程序的要求
D. 项目合伙人在安排项目组成员进行具有不可预见性的审计程序时，需要尽量避免
使项目组成员处于困难境地
182. ( 2022年) 下列有关注册会计师拟实施进一步审计程序的总体审计方案的说法中，错
误的是(  ) 。
A. 如果仅通过实质性程序无法应对重大错报风险，注册会计师应当采用综合性方案
设计进一步审计程序
B. 注册会计师出于成本效益的考虑通常可以采用综合性方案设计进一步审计程序
C. 如果注册会计师的风险评估程序未能识别出与认定相关的任何控制，注册会计师
可能认为采用实质性方案设计进一步审计程序是适当的
D. 当评估的财务报表层次重大错报风险属于高风险水平，注册会计师拟实施进一步
审计程序的总体方案往往更倾向于综合性方案
刷基础
多项选择题|||||||||!
183. 下列各项审计程序中，注册会计师在实施控制测试和实质性程序时均可以采用的
有(  ) 。
A. 询问
B. 分析程序
C. 检查
D. 函证
184. 下列有关注册会计师实施进一步审计程序的时间的说法中，正确的有(  ) 。
A. 注册会计师在确定何时实施进一步审计程序时需要考虑能够获取相关信息的时间
B. 如果评估的重大错报风险为低水平，注册会计师可以选择资产负债表日前适当日
期为截止日实施函证
C. 对于被审计单位发生的重大交易，注册会计师应当在期末或期末以后实施实质性
程序
D. 如果被审计单位的控制环境良好，注册会计师可以更多地在期中实施进一步审计
程序
38
更多资料+VX：7315101

第八章I 风险应对
185. 下列有关特别风险的说法中，正确的有(  ) 。
A. 将特别风险所影响的财务报表项目与具体认定相联系
B. 对于管理层应对特别风险的控制，无论是否信赖，都需要进行了解
C. 应当专门针对识别的特别风险实施实质性程序
D. 对于管理层应对特别风险的控制，无论是否信赖，都需要进行测试
186. 下列有关控制测试的说法中，错误的有(  ) 。
A. 控制测试适用的审计程序有观察、检查、询问、分析程序和重新执行
B. 如果拟信赖的控制自上次测试后已发生变化，注册会计师应当在本期审计中测试
这些控制的运行有效性
C. 如果拟信赖的控制自上次测试后未发生变化且不属于旨在减轻特别风险的控制，
注册会计师无需在本期审计中测试这些控制的运行有效性
D. 如果拟信赖旨在减轻特别风险的控制，注册会计师应当在本期审计中进行控制
测试
187. 注册会计师在设计针对收入确认特别风险的实质性程序时，下列选项正确的
有(  ) 。
A. 在仅实施实质性程序时，必须使用细节测试
B. 在实施实质性程序时，必须使用实质性分析程序
C. 在实施函证程序时考虑询证销售协议的细节条款
D. 在对销售协议上的变动情况询问被审计单位的非财务人员
刷进阶
188. 下列各项因素中，注册会计师实施控制测试的范围通常与之同向变动的有(  ) 。
A. 控制的预计偏差
B. 注册会计师拟信赖控制运行有效性的时间长度
C. 拟获取的控制运行有效性的审计证据的相关性和可靠性
D. 通过测试与认定相关的其他控制获取的审计证据的充分性和适当性
189. 下列有关细节测试的说法中，正确的有(  ) 。
A. 细节测试可以用于对各类交易、账户余额和披露的测试
B. 相对于在控制测试中利用以前测试结论而言，注册会计师对在细节测试中利用以
前细节测试的结论和证据更加谨慎
C. 注册会计师可以根据审计成本的要求用实质性分析程序代替细节测试
D. 将财务报表与相关财务记录相核对、检查财务报表编制过程中作出的重大会计分
录和其他重大会计调整均属于细节测试
190. ( 2024年) 下列各项中，影响进一步审计程序的范围的因素有(  ) 。
A. 实际执行的重要性
B. 审计程序与特定风险的相关性
D. 评估的重大错报风险
C. 计划获取的保证程度
刷真题
39
1
更多资料+VX：7315101

审计550题
梦2
191. ( 2023年) 如果注册会计师已获取有关控制在期中运行有效性的审计证据，并拟利用
该证据，下列情形中，注册会计师需要针对剩余期间获取更多补充证据的有(  ) 。
A. 评估的认定层次重大错报风险较高
B. 在信赖控制的基础上拟缩小实质性程序的范围较大
C. 剩余期间的长度较短
D. 控制环境薄弱
192. ( 2022年) 下列各项中，影响进一步审计程序的时间的因素有(  ) 。
A. 被审计单位的控制环境
B. 错报风险的性质
C. 审计证据适用的期间或时点
D. 编制财务报表的时间
刷冲关
193. 下列有关实质性程序的时间安排的说法中，正确的有(  ) 。
A. 相比控制测试，在期中实施实质性程序更需要考虑其成本效益的权衡
B. 注册会计师评估的某项认定的重大错报风险越高，越应当考虑将实质性程序集中
在期末或接近期末实施
C. 如果实施实质性程序所需信息在期中之后难以获取，注册会计师应考虑在期中实
施实质性程序
D. 如果在期中实施了实质性程序，注册会计师应当针对剩余期间实施控制测试，以
将期中测试得出的结论合理延伸至期末
40
扫我看答案
更多资料+VX：7315101
