第十三章 历年分值：2~4分人本章答案：P189
对舞弊和法律法规的考虑
扫我做试题
刷 单项选择题!
刷基础
271. 下列各项中，属于舞弊发生的首要条件的是(  ) 。
A. 实施舞弊的动机或压力
B. 实施舞弊的机会
C. 为舞弊行为寻找借口的能力
D. 治理层和管理层对舞弊行为的态度
272. 在评估舞弊导致的重大错报风险时，如果注册会计师注意到客户存在下列情况时，应
当着重考虑该客户编制虚假财务报告导致的错报的风险大大增加的是(  ) 。
A. 存在大额现金被经手或处理的情形
B. 不相容职务的分离不充分，或独立审核不力
C. 对审计工作的完成或审计报告的出具提出不合理的时间限制
D. 对高层管理人员的差旅费、业务招待费等财务支出审查薄弱
273. 下列关于舞弊导致的重大错报风险的表述中，错误的是(  ) 。
A. 编制虚假财务报告导致的重大错报风险，大于侵占资产导致的重大错报风险
B. 舞弊导致的重大错报未被发现的风险，大于错误导致的重大错报未被发现的风险
C. 所有被审计单位都可能存在管理层凌驾于控制之上的风险
D. 收入确认存在舞弊风险的假定可能不适用于所有审计项目
274. 当怀疑被审计单位存在违反法律法规行为时，下列各项审计程序中，通常不能为注册
会计师提供额外审计证据的是(  ) 。
A. 获取被审计单位管理层的书面声明
B. 与被审计单位治理层讨论
C. 向被审计单位内部法律顾问咨询
D. 向会计师事务所的法律顾问咨询
275. 下列有关项目组内部讨论的说法中，错误的是(  ) 。
A. 安排经验较丰富的项目组成员( 如项目合伙人) 参与项目组内部的讨论，其他成员
可以分享其见解和以往获取的被审计单位的经验
B. 讨论的内容和范围不受项目组成员的职位的影响
C. 项目组成员可以交流与被审计单位面临的经营风险、财务报表容易发生错报的领
域以及发生错报的方式相关的信息
D. 项目合伙人应当确定向未参与讨论的项目组成员通报哪些事项
276. 下列舞弊风险因素中，与侵占资产相关的是(  ) 。
63
更多资料+VX：7315101

审计550题
梦2
A. 利用商业中介进行交易，但缺乏明显的商业理由
B. 在非所有者管理的主体中，管理层由一人或少数人控制，且缺乏补偿性控制
C. 会计系统和信息系统无效
D. 对高级管理人员支出的监督不足
277. 下列舞弊风险因素中，与实施舞弊的动机或压力有关的是(  ) 。
A. 组织结构过于复杂，存在异常的法律实体或管理层级
B. 非财务管理人员过度参与会计政策的选择或重大会计估计的确定
C. 管理层在被审计单位中拥有重大经济利益
D. 职责分离或独立审核不充分
278. 下列审计程序中，通常无法识别被审计单位违反法律法规行为的是(  ) 。
A. 阅读董事会和管理层的会议纪要
B. 向管理层、内部或外部法律顾问询问诉讼、索赔及评估情况
C. 对营业外支出中的罚款及滞纳金支出实施细节测试
D. 获取管理层关于被审计单位不存在违反法律法规行为的书面声明
279. 下列有关违反法规行为的说法中，错误的是(  ) 。
A. 防止和发现违反法规行为是注册会计师的责任
B. 如果没有证据表明被审计单位存在违反法规行为，注册会计师可推定被审计单位
遵守了相关法律法规
C. 如果治理层已获知管理层的违反法规行为，注册会计师可以不再与其进行沟通，
但必须获取治理层已经获知该违反法规行为的有关审计证据
D. 如果认为违反法规行为是故意和重大的，注册会计师应当就发现的情况尽快与治
理层沟通
刷进阶
280. 注册会计师应当针对评估的舞弊导致的财务报表层次重大错报风险确定总体应对措
施。下列各项措施中错误的是(  ) 。
A. 评价被审计单位对会计政策的选择和运用，是否可能表明管理层通过操纵利润对
财务信息做出虚假报告
B. 在分派和督导项目组成员时，考虑承担重要业务职责的项目组成员所具备的知识、
技能和能力，并考虑舞弊导致的重大错报风险的评估结果
C. 修改财务报表整体的重要性
D. 在选择审计程序的性质、时间安排和范围时，增加审计程序的不可预见性
281. 针对提前或延迟确认收入舞弊风险，注册会计师的下列做法中，错误的是(  ) 。
A. 严格实施收入截止测试，关注收入是否被计入恰当的期间
B. 检查临近期末执行的重要销售合同，关注是否存在异常条款，关注期后是否存在
退货以及改变或撤销合同条款的情况
C. 分析收入确认政策的合规性，关注是否存在不恰当地以总额法代替净额法核算等
情形
64
更多资料+VX：7315101

第十三章 I对舞弊和法律法规的考虑
D. 复核重要合同的重要条款，关注是否存在高估履约进度的情况
282. 当被审计单位存在违反法律法规行为时，注册会计师的处理错误的是(  ) 。
A. 如果被审计单位存在的违反法律法规行为对财务报表具有重大影响，且未能在财
务报表中得到恰当反映，注册会计师应当出具否定意见的审计报告
B. 被审计单位财务报表中恰当披露违反法律法规行为，注册会计师出具无保留意见
的审计报告
C. 因管理层阻挠而无法获取充分、适当的审计证据以评价是否存在对财务报表产生
重大影响的违反法律法规行为，注册会计师应当发表保留或无法表示意见的审计
报告
D. 当识别出存在违反法律法规行为，注册会计师应当考虑是否有责任向被审计单位
以外的适当机构报告
刷易错
283. 下列与舞弊责任相关的表述中恰当的是(  ) 。
A. 注册会计师对防止和发现被审计单位的舞弊行为负有主要责任
B. 注册会计师没有责任防止舞弊发生，但是有责任发现所有的舞弊
C. 注册会计师既没有责任防止舞弊发生，也没有责任发现舞弊行为
D. 注册会计师有责任对财务报表整体是否不存在舞弊或错误导致的重大错报获取合
理保证
284. 下列有关财务报表审计中对法律法规的考虑的说法中，错误的是(  ) 。
A. 注册会计师有责任实施特定的审计程序，以识别和应对可能对财务报表产生重大
影响的违反法律法规行为
B. 注册会计师没有责任防止被审计单位违反法律法规
C. 如果被审计单位存在对财务报表有重大影响的违反法律法规行为，且未能在财务
报表中得到充分反映，注册会计师应发表保留意见或否定意见
D. 注册会计师通常采用书面形式与被审计单位治理层沟通审计过程中注意到的有关
违反法律法规的事项
285. ( 2024年) 如果已获取的证据表明可能存在舞弊，关于注册会计师与管理层、治理层
和被审计单位以外的适当机构沟通的说法中正确的是(  ) 。
A. 如果认为该事项重大，除非法律法规禁止，应及时与最高层级的管理层沟通
B. 如果认为该事项涉及管理层，除非治理层全部成员参与管理被审计单位或法律法
规禁止，应及时与治理层沟通
C. 除非法律法规禁止，应向被审计单位以外的适当机构报告
D. 如果认为该事项不重大，则无需与管理层沟通
286. ( 2023年) 在执行财务报表审计时，下列有关注册会计师对法律法规考虑的说法中，
正确的是(  ) 。
刷真题
65
更多资料+VX：7315101

审计550题
A. 如果认为识别出的或怀疑存在的违反法律法规行为对财务报表具有重大影响，且
未能在财务报表中得到恰当反映，注册会计师应当发表保留意见或无法表示意见
B. 除非法律法规禁止，注册会计师应当与治理层沟通审计过程中关注到的违反法律
法规行为，但不必沟通明显不重要的事项
C. 某些法律法规对财务报表没有直接影响，但对经营活动至关重要，注册会计师有
责任就被审计单位遵守这些法律法规获取充分、适当的审计证据
D. 违反法律法规是指被审计单位、治理层、管理层或为被审计单位工作或受其指导
的其他人，有意或无意违背现行法规的行为
刷冲关
287. 下列评估舞弊风险的说法中，正确的是(  ) 。
A. 注册会计师通过询问管理层可以获取有关管理层舞弊导致的财务报表层次重大错
报风险的有用信息
B. 注册会计师应当评价通过风险评估程序和相关活动获得的信息是否表明存在舞弊
风险因素
C. 存在舞弊风险因素必然表明发生了舞弊
D. 管理层未能及时纠正发现的值得关注的内部控制缺陷，属于舞弊发生的机会
刷基础
多项选择题|
288. 在对编制虚假财务报告导致的错报的舞弊风险因素中，下列可能提供了管理层实施舞
弊的便利机会的有(  ) 。
A. 被审计单位正在与外部独立第三方进行重大资产重组交易
B. 被审计单位大量通过代理商开展市场销售
C. 管理层拥有被审计单位10??股权
D. 被审计单位连续多年在所从事行业中占有重大份额
289. 下列有关项目组内部就舞弊进行讨论的说法中，正确的有(  ) 。
A. 项目组内部讨论的内容可以包括可能表明管理层操纵利润的迹象
B. 项目组内部讨论的内容可以包括管理层凌驾于控制之上的风险
C. 应当由项目合伙人确定将哪些事项向未参与讨论的项目组成员通报
D. 在讨论过程中，项目组成员不应假定管理层和治理层是正直和诚信的
290. 如果怀疑违反法律法规行为涉及管理层或治理层，注册会计师可能需要向外部监管机
构( 如有) 报告或征询法律意见的情形有(  ) 。
A. 不存在更高层级的机构
B. 注册会计师认为被审计单位可能不会对通报作反应
66
1
更多资料+VX：7315101

第十三章I 对舞弊和法律法规的考虑
C. 注册会计师不能确定向谁报告
D. 被审计单位对收到的通报每周进行处理并公示
291. 下列各项中，属于注册会计师针对虚增或隐瞒收入舞弊风险而采取的措施有(  ) 。
A. 严格执行针对收入的分析程序，关注报告期毛利率明显异常或毛利率波动较大、
经营活动现金流量与不匹配等情况
B. 分析收入确认政策的合规性，关注是否存在不恰当地以总额法代替净额法核算等
情形
C. 检查交易合同，并综合运用函证、走访、实地调查等方法，关注商业背景的真实
性、资金资产交易的真实性、销售模式的合理性和交易价格的公允性等
D. 评价应收账款账龄与预期信用损失计算的合理性，复核计提坏账准备的准确性，
检查计提方法是否按照坏账政策执行
292. 为应对管理层凌驾于控制之上的风险，下列各项审计程序中，注册会计师应当实施的
有(  ) 。
A. 确认重大关联方交易是否得到适当授权
B. 测试编制财务报表过程中作出的会计分录和其他调整是否适当
C. 评价超出被审计单位正常经营过程的重大交易的商业理由
D. 复核会计估计是否存在偏向
刷进阶鳞
293. 由于舞弊的性质以及注册会计师在发现舞弊导致的财务报表重大错报时遇到的困难，
注册会计师向管理层和治理层( 如适用) 获取书面声明，确认其已向注册会计师披露了
下列信息是非常重要的。下列属于披露的信息有(  )
A. 管理层对财务报表可能存在舞弊导致的重大错报风险的评估结果
B. 对影响被审计单位的舞弊事实、舞弊嫌疑或舞弊指控的了解程度
C. 管理层和治理层已向注册会计师披露了从现任和前任员工、分析师、监管机构等
方面获知的、影响财务报表的舞弊指控或舞弊嫌疑
D. 考虑是否存在职业责任或法律责任
294. 下列各项中，通常对决定财务报表中的重大金额和披露有直接影响的法律法规的
有(  ) 。
A. 税收方面的法律法规
B. 企业年金方面的法律法规
D. 监管机构对环境保护的要求
C. 经营许可条件
295. 针对管理层凌驾于控制之上的风险，在识别和选择拟测试的会计分录和其他调整，并
针对已选择项目的支持性文件确定适当的测试方法时，注册会计师可以考虑的因素
有(  ) 。
A. 对由于舞弊导致的重大错报风险的评估
B. 对会计分录和其他调整已实施的控制
C. 虚假会计分录或其他调整的特征
D. 账户的性质和复杂程度
67
更多资料+VX：7315101

审计550题
296. 下列各项中，注册会计师可能对继续执行审计业务的能力产生怀疑的有(  ) 。
A. 对被审计单位治理层的胜任能力存有重大疑虑
B. 对被审计单位管理层的诚信存有重大疑虑
C. 被审计单位没有针对舞弊和侵占资产设置相关的控制
D. 注册会计师在审计过程中发现重大且广泛的舞弊
刷真题
297. ( 2024年) 下列各项中，属于注册会计师为识别舞弊风险而应向治理层询问的
有(  ) 。
A. 治理层是否就其经营理念和道德观念向员工通报
B. 治理层是否知悉任何影响被审计单位舞弊事实、舞弊嫌疑或舞弊指控
C. 治理层如何监督管理层对舞弊风险的识别和应对过程
D. 治理层如何监督管理层降低舞弊风险而建立的内部控制
298. ( 2023年) 下列各项中，属于注册会计师为应对舞弊导致的财务报表层次的重大错报
风险而应当实施的措施有(  ) 。
A. 在分派项目组成员时，考虑承担重要业务职责的项目组成员所具备的知识、技能
和能力
B. 采用综合性方案以应对舞弊导致的重大错报风险
C. 评价被审计单位对会计政策的选择和运用是否可能表明管理层通过操纵利润对财
务信息作出虚假报告
D. 增加审计程序的不可预见性
68
1
扫我看答案
更多资料+VX：7315101
