第十四章
历年分值：1~5分本章答案：P193
审计沟通
扫我做试题
单项选择题||||||||||!
刷基础 露
299. 下列事项中，注册会计师通常无须与治理层沟通的是(  ) 。
A. 被审计单位管理层不允许注册会计师寄发询证函，注册会计师认为原因不合理
B. 注册会计师执业过程中识别出可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑
的事项或情况
C. 注册会计师在监盘固定资产过程中发现某项生产设备闲置
D. 注册会计师执业过程中识别出被审计单位存在故意和重大的违反法律法规行为
300. 下列关于注册会计师与治理层沟通过程的说法中，错误的是(  ) 。
A. 注册会计师不需要设计专门程序以支持其对治理层之间的双向沟通的评价
B. 如果治理层全部参与管理，注册会计师还应当记录对沟通的充分性进行考虑的
过程
C. 如果注册会计师与治理层之间的双向沟通不充分并且得不到解决，注册会计师可
以根据范围受到的限制发表非无保留意见
D. 如果注册会计师与治理层之间的双向沟通不充分，注册会计师可以在法律法规允
许的情况下解除业务约定
301. 与治理层沟通时，下列有关注册会计师选择沟通对象的说法中，错误的是(  ) 。
A. 在上市公司审计中，注册会计师最好选择有权决定聘任、解聘注册会计师的人员
就注册会计师独立性问题进行沟通
B. 如果注册会计师无法清楚地识别适当的沟通对象，被审计单位也没有指定适当的
沟通对象，注册会计师应当尽早与审计委托人商定沟通对象，并形成书面记录
C. 注册会计师需要就全部沟通事项与治理层整体进行沟通
D. 注册会计师就有关管理层的胜任能力或诚信方面与管理层讨论可能是不适当的
302. 下列关于注册会计师与治理层沟通的时间安排的表述中，错误的是(  ) 。
A. 注册会计师可以在讨论审计工作的计划范围及时间安排时沟通对关键审计事项的
初步看法
B. 如果识别出值得关注的内部控制缺陷，注册会计师可能在书面沟通前，尽快向治
理层口头沟通
69
更多资料+VX：7315101

审计550题
C. 若存在对独立性的不利影响，注册会计师可以随时与治理层进行沟通
D. 对于审计中遇到的重大困难，如果治理层能够协助注册会计师克服这些困难，那
么不需要尽快沟通
303. 注册会计师在决定与治理层某下设组织或个人沟通时，下列各项中，不属于注册会计
师需要考虑的事项的是(  ) 。
A. 相关法律法规的要求
B. 拟沟通事项的性质
C. 下设组织的权限与责任
D. 下设组织的独立性
304. 后任注册会计师应当在接受审计委托前与前任注册会计师进行沟通。下列各项中，不
属于前后任注册会计师沟通的主要内容的是(  ) 。
A. 前任注册会计师在执行审计业务中发现的所有调整事项
B. 前任注册会计师是否发现被审计单位管理层存在诚信方面的问题
C. 前任注册会计师曾与被审计单位治理层沟通过的关于管理层舞弊、违反法律法规
行为以及值得关注的内部控制缺陷等问题
D. 前任注册会计师认为导致被审计单位变更会计师事务所的原因
305. 下列沟通中，注册会计师应当采用书面形式的是(  ) 。
A. 接受委托后，与前任注册会计师的沟通
B. 上市公司审计中，与治理层沟通关键审计事项
C. 上市公司审计中，与治理层沟通注册会计师的独立性
D. 接受委托前，与前任注册会计师的沟通
刷进阶麝
306. 下列有关注册会计师与治理层沟通形成的审计工作底稿的说法中，正确的是(  ) 。
A. 如果审计准则要求沟通的事项是以口头形式沟通的，注册会计师可以考虑将其包
括在审计工作底稿中，并记录沟通的时间和对象
B. 如果被审计单位编制的会议纪要是沟通的适当记录，注册会计师应当将其副本作
为对口头沟通的记录，并作为审计工作底稿的一部分
C、如果审计准则要求沟通的事项是以书面形式沟通的，注册会计师应当保存一份沟
通文件的副本，作为审计工作底稿的一部分
D. 如果发现被审计单位编制的会议纪要不能恰当的反映沟通的内容，且有差别的事
项比较重大，注册会计师应当另行编制能恰当记录沟通内容的纪要
307. 关于注册会计师与被审计单位治理层的沟通，下列表述中，正确的是(  ) 。
A. 对于与治理层沟通的事项，应当事先与管理层讨论
B. 对于涉及舞弊等敏感信息的沟通，应当避免书面记录
C. 与治理层沟通的书面记录是一项审计证据，所有权属于会计师事务所
D. 如果注册会计师应治理层的要求向第三方提供为治理层编制的书面沟通文件的副
本，注册会计师有责任向第三方解释其在使用中产生的疑问
308. 下列有关前后任注册会计师的说法中，正确的是(  ) 。
A. 前任注册会计师包括对前期财务报表执行审阅的注册会计师
70
更多资料+VX：7315101

第十四章I 审计沟通
B. 在未发生会计师事务所变更的情况下，同处于某一会计师事务所的先后负责同一
审计项目的不同注册会计师不属于前后任注册会计师的范畴
C. 在发生会计师事务所变更的情况下，先后就职于不同会计师事务所的同一注册会
计师不属于前后任注册会计师的范畴
D. 如果委托人在相邻两个会计年度中连续变更多家会计师事务所，前任注册会计师
不包括在后任注册会计师之前接受业务委托对当期财务报表进行审计但未完成审
计工作的会计师事务所
刷易错「
309. 下列各项中，注册会计师可以与治理层进行口头沟通的是(  ) 。
A. 值得关注的内部控制缺陷
B. 上市公司审计中注册会计师的独立性
C. 对于审计中发现的重大问题，且根据职业判断认为采用口头形式沟通不适当
D. 未更正错报
310. 下列各项中，不属于可能成为后任注册会计师的是(  ) 。
A. 考虑接受委托，接替其他会计师事务所审计本期财务报表的注册会计师
B. 受邀参与投标，可能接替其他会计师事务所审计本期财务报表的注册会计师
C. 已经接受委托，接替其他会计师事务所审计本期财务报表的注册会计师
D. 考虑接受委托，对经其他会计师事务所审计的本期财务报表重新进行审计的注册
会计师
311. ( 2023年) 下列各项中，通常不属于注册会计师与治理层沟通的内容是(  ) 。
A. 注册会计师对财务报表主观方面的看法
B. 识别出的特别风险
C. 审计工作中遇到的重大困难
D. 针对舞弊风险执行不可预见审计程序的具体时间安排和范围
312. ( 2022年) 下列各项中，注册会计师应当以书面形式与治理层沟通的是(  ) 。
A. 注册会计师与财务报表审计相关的责任
B. 注册会计师识别出的特别风险
C. 注册会计师识别出的值得关注的内部控制缺陷
D. 注册会计师计划的审计范围和时间安排
313. 下列有关注册会计师与治理层沟通过程充分性的说法中，错误的是(  ) 。
A. 如果认为双向沟通不充分，注册会计师应当评价其对重大错报风险评估以及获取
充分、适当的审计证据的能力的影响
B. 注册会计师需要设计专门程序以支持其对与治理层之间的双向沟通的评价
刷真题粤
刷冲关
71
更多资料+VX：7315101

审计550题
C. 注册会计师应当评价其与治理层之间的双向沟通对实现审计目的是否充分
D. 不充分的双向沟通可能意味着令人不满意的控制环境，影响注册会计师对重大错
报风险的评估
多项选择题|m
刷基础
314. 如果注册会计师与治理层之间的双向沟通不充分，并且这种情况得不到解决，下列应
对措中，正确的有(  ) 。
A. 增加关键审计事项对与治理层双向沟通的情况进行说明
B. 与监管机构进行沟通
C. 就采取不同措施的后果征询法律意见
D. 在法律法规允许的情况下解除业务约定
315. 在针对计划的审计范围和时间安排与治理层沟通时，以下沟通内容适当的有(  ) 。
A. 注册会计师拟如何应对由于舞弊或错误导致的特别风险
B. 注册会计师拟利用内部审计工作，以及拟利用内部审计人员提供直接协助的性质
和范围
C. 重要性水平的具体金额
D. 注册会计师对与审计相关的内部控制采取的方案
316. 后任注册会计师发现前任注册会计师审计的财务报表可能存在重大错报时，下列相关
说法中正确的有(  ) 。
A. 如果发现前任注册会计师审计的财务报表可能存在重大错报，后任注册会计师应
当直接告知前任注册会计师
B. 如果发现前任注册会计师审计的财务报表可能存在重大错报，后任注册会计师应
当提请被审计单位告知前任注册会计师
C. 后任注册会计师应当要求被审计单位安排三方会谈
D. 如果被审计单位拒绝告知前任注册会计师，或者前任注册会计师拒绝参加三方会
谈，或后任注册会计师对解决问题的方案不满意，后任注册会计师应当考虑对审
计意见的影响或解除业务约定
317. 下列有关注册会计师与治理层沟通的说法中，正确的有(  ) 。
A. 被审计单位的规模和治理结构、治理层如何开展工作，以及注册会计师对拟沟通
事项的重要性的看法会影响沟通过程
B. 除非法律法规要求向第三方提供注册会计师与治理层的书面沟通文件的副本，否
则注册会计师在向第三方提供前可能需要事先征得治理层同意
C. 在与治理层沟通某些事项前，注册会计师应先就其与管理层讨论
D. 在向第三方提供为治理层编制的书面沟通文件时，应告知第三方这些文件不是为
72
更多资料+VX：7315101

第十四章 I审计沟通
其编制并作出相关声明
318. 下列有关注册会计师与治理层沟通的补充事项的说法中，正确的有(  ) 。
A. 补充事项可能包括与治理结构或过程有关的重大问题，缺乏适当授权的高级管理
层作出的重大决策或行动
B. 在确定是否与治理层沟通补充事项时，注册会计师可能就其注意到的某类事项与
适当层级的管理层进行讨论，除非在具体情形下不适合这么做
C. 除对财务报表形成审计意见所需实施的审计程序外，没有专门针对补充事项实施
其他程序
D. 如果需要沟通补充事项，注册会计师使治理层注意到没有实施程序来确定是否存
在其他的同类事项可能是适当的
刷进阶麝
319. 关于前后任注册会计师沟通的说法中，正确的有(  ) 。
A. 在前后任注册会计师的沟通中，后任注册会计师负有主动沟通的义务
B. 接受委托后的沟通并不是必须的审计程序
C. 沟通必须采用书面的方式进行
D. 后任注册会计师应当将沟通情况记录于审计工作底稿，以便完整反映审计工作的轨迹
320. ( 2024年) 下列关于前后任注册会计师沟通的说法中，错误的有(  ) 。
A. 当有多家会计师事务所考虑是否接受被审计单位的委托而与前任注册会计师进行
沟通时，前任注册会计师应对这些会计师事务所的询问作出答复
B. 前后任注册会计师应当采用书面形式进行沟通
C. 如果发现前任注册会计师审计的财务报表可能存在重大错报，后任注册会计师应
当提请被审计单位告知前任注册会计师，并要求三方会谈
D. 如果被审计单位不同意前任注册会计师作出答复，后任注册会计师应拒绝接受
委托
321. ( 2023年) 下列各项情形中，需要与前任注册会计师进行沟通的有(  ) 。
A. 执行审阅业务的注册会计师
B. 上市公司审计项目投标并入围的注册会计师
C. 接受委托对已审计财务报表进行重新审计的注册会计师
D. 正在考虑接受委托接替前任注册会计师对本期财务报表进行审计的注册会计师
322. ( 2022年) 下列各项中，属于前任注册会计师的有(  ) 。
A. 对上期财务报表执行审阅的其他会计师事务所的注册会计师
B. 对上期财务报表执行审计的同一家会计师事务所的其他注册会计师
C. 对上期财务报表执行审计的其他会计师事务所的注册会计师
D. 对本期财务报表执行审计但未完成审计工作的其他会计师事务所的注册会计师
刷真题
73
1
更多资料+VX：7315101

审计550题
刷冲关
323. 下列有关前后任注册会计师沟通的说法中，正确的有(  ) 。
A. 后任注册会计师应当提请被审计单位以书面方式同意前任注册会计师对其询问作
出充分答复
B. 在查阅前任注册会计师的审计工作底稿前，后任注册会计师应当征得被审计单位
同意
C. 在允许后任注册会计师查阅审计工作底稿前，前任注册会计师应当向被审计单位
取得一份确认函
D. 为获取更多接触前任注册会计师审计工作底稿的机会，后任注册会计师可以在工
作底稿使用方面作出较高程度的限制性保证
74
扫我看答案
更多资料+VX：7315101
