第一章总
论~，
3 I 
τ企＝－－－＂ι
F' 幸言。
(2 ）坚持准则，守责敬业。严格执行准则制度，保证会计信息真实完整。勤勉尽责、
爱岗敬业，忠于职守、敢于斗争，自觉抵能会计造假行为，维护国家财经纪律和经济
秩序。
(3 ）坚持学习，守正创新。始终秉持专业精神，勤于学习、锐意进取，持续提升会
计专业能力。不断适应新形势新要求，与时俱进、开拓创新，努力推动会计事业高质量
发展。
（二）中国注册会计师职业道德
维护公众利益是注册会计师行业的宗旨。公众不仅包括注册会计师服务的客户，也
包括投资者、债权人、政府机构、社会公众等其他可能依赖注册会计师提供的信息以作
出相关决策的组织或人员。这种依赖贼予注册会计师维护公众利益的责任。注册会计师
应当遵守中国注册会计师职业道德守则，履行相应的社会责任，维护公众利益。
为了发挥注册会计师在社会经济活动中的鉴证和服务作用，加强对注册会计师的管
理，《中华人民共和国注册会计师法》对注册会计师的行为进行了规范，并赋予了财政部
对事务所及注册会计师的法定监督检查职责。
注册会计师应当遵循下列职业道德基本原则：
(1 ）诚信。诚信是注册会计师行业存在和发展的基石，在职业道德基本原如中居于
首要地位。注册会计师应当遵循诚信原则，在所有的职业活动中保持正直、诚实守信。
例如，注册会计师可以通过下列方式遵循诚信原则：在对客户所采取的立场提出质疑时
保持正豆、诚实守信；当怀疑某项陈述可能包含严重虚假或误导性内容时，对不一致的
信息实施进一步调查并寻求进一步审计证据，以就具体情况下需要采取的恰当措施作出
知情决策。
(2 ）客观公正。客观公正原则要求注册会计师不得由于铺见、利益冲突或他人的不
当影响而损害自己的职业判断。例如，注册会计师在面 l陆压力时坚持自己的立场，或在
适当时质疑他人，即使这样做会对会计师事务所或注册会计师个人造成潜在的不利后果。
(3 ）独立性。独立性是鉴证业务的灵魂，是专门针对注册会计师从事审计和审阅业
务、其他鉴证业务而提出的职业道德基本原则。在执行审计和审 i商业务、其他鉴tiE业务
时，注册会计师应当遵循狸玉立性原则，从实股上和形式上保持独立性，不得国任何利害
关系影响其客观公正。
(4 ）专业胜任能力和勤勉尽责。根据该原则的要求，注册会计师应当获取并保持应
有的专业知识和技能，确保为客户提供具有专业水准的服务，并做到勤勉尽责。
(5 ）保密。注册会计那应当遵循保密原则，对职业活动中获知的涉密信崽保密。这
使信息提供者通常可以放心地向注册会计师提供其从事职业活动所需的信息，而不必担
心该信息被其他方获知，这有利于注册会计师更好地维护公众利益。
(6 ）良好职业行为。注册会计师应当遵循良好职业行为原则，爱岗敬业，遵守栩关
法律法规，避免发生任何可能翻害职业声誉的行为。


===== Page 15/882 =====
I 4 倍会计
（三）会计工作责任
为贯彻落实会计法等法律法规和国家统一的会计制度，梅建主体明确、要求清嘶、
各方协同、运行有效的会计工作责任体系，财政部印发了《关于进一步压实会计工作责
任加强会计法律法规和国家统一的会计制度贯彻实施的意见》（财会〔 2025 〕
25 号）。该
意见主要内容包括：
1. 全面落实单位会计主体责任
单位应依法办理会计事务，保证会计资料真实完整。单位不得以虚假的经济业务事
项或者资料进行会计核算，不得伪造、变造会计凭证、会计账簿及其他会计资料，不得
编制和对外提供虚假的或者隐瞒重要事实的时务会计报告，不得隐匿或故意销毁依法应
当保存的会计资料，不得配合其他单位实施财务造假，不得违反国家统一的会计制度，
不得要求所聘用开展财务会计报告审计工作的会计师事务所代为编制财务会计报告。单
位应在推动实现会计核算信患化的基础上，从业务领域层面逐步推动实现财务管理信息
化和决策支持信息化，从技术应用层面推动实现会计工作数字化、智能化。单位应遵循
国家统一的会计数据标准，保证信息系统输入、处理、输出等各环节的会计数据质量和
可用性。
单位应加强会计工作组织和会计人员配备，确保会计工作有序规范开展。单位依法
设置的会计岗位，应做到不相容岗位相分离。出纳人员不得兼任稽核，会计档案保管，
收入、支出、费用、债权债务账吕的登记和会计软件管理工作。记账人员与经济业务事
项和会计事项的审批人员、经办人员、财物保管人员的职责权限应当明确，并相互分离、
相互制约。单位任用的会计人员应具备从事会计工作所需要的专业能力。
单位应加强内部会计监督、配合依法实施的外部监督。单位应加强内部会计监督，
建立健全并有效实施权责清晰、约束有力的内部控制机制，依法依规对会计资料进行内
部审计。单位应接受财政、审计、税务、金融管理等部门依法实施的监督检查。有关法
律、行政法规规定，须经注册会计师进行审计的单位应向受委托的会计师事务所如实提
供会计凭证、会计员长簿、财务会计报告和其他会计资料以及有关情况，不得以任何方式
要求或者示意注册会计师及其所在的会计那事务所出具不实或者不当的审计报告，不得
以审计结果（审计意见类型）、股票公开发行上市结果、债券发行结果或实现特定目的作
为支付审计服务费用的条件。
2. 明确单位相关人员会计工作责任
单位负责人应对本单位会计工作和会计资本i 的真实性、完整性负责。单位负责人不
得授意、指使、强令会计机构、会计人员违法违规办理会计事项，不得对依法履行职责、
抵制违反会计法现定行为的会计人员实行打击报复。
单位主管会计工作的负责人（总会计师）应履行好协助单位负责人管理本单位会计
工作的职责。单位会计人员应履行好会计核算和会计监督职责，对不真实、不合法的原
始凭证有权不予接受，并向单位负责人报告；对记载不准确、不完整的原始凭证予以退
回，并要求按照国家统
a 的会计制度的规定更正、补充。单位其他人员应提供真实完整
的原始凭证及有关资料，不得伪造、变造原始凭证。


===== Page 16/882 =====
第一章总
论
(fr,
s I 
3. 强化会计服务机构相关责任
代理i己账机构及其从业人员应切实发挥代理记胀专业服务作用，对委托人要求其作
出不当的会计处理，提供不实的会计资料，以及其他不符合有关法律法规和国家统一的
会计制度行为的，应拒绝办理。
会计师事务所、注册会计师应切实发挥社会审计作用，不得在未履行必要的审计程
序，未获取相应审计证据的情况下出具审计报告；不得对同一委托单位的同…事项，依
据相同的审计证据出具不同结论的审计报告；不得隐瞒审计中发现的问题，发表不恰当
的审计意见；不得为被审计单位编造或者伪造事白，出具虚假审计报告。
会计软件服务商应切实发挥技术支撑作用，保证会计软件服务质量，加强会计数据
安全管理和信息保护，不得泄露、损毁用户会计资料。
4. 依法履行政府部门监管职责
财政部门应加强对会计工作的监督管理。财政部门应对单位是否依法设置会计账簿，
会计凭证、会计账簿、财务会计报告和其他会计资料是否真实、完整，会计核算是否符
合会计法和国家统一的会计制度的规定，从事会计工作的人员是否具备专业能力、遵守
职业道德等情况实施监督检查。财政部门应加强对代理记账机椅及其从业人员执业情况
的监督。财政部门应加强对会计师事务所、注册会计师执业情况的监督。
有关监督检查部门应依法实施监督、加强工作协同。审计、税务、金融监管等部门
应依照有关法律、行政法规规定的职责，对有关单位的会计资料实施监督检查，并出具
检查结论。监督检查部门应加强监督检查协作，建立健全信息沟通、线索移送、协同监
督、成果共享等工作机棋。
业务主管部门应加强对本行业、本系统会计工作的监督管理。履行出资人职责的部
门应依法对单位会计活动加强监督。
5. 发挥行业协会自律监督作用
注册会计师协会成督促引导会计师事务所、注册会计师依法依规开展业务。代理记
账行业协会应督促引导会员机构及其从业人员依法依规开展业务。
四、企业会计准则的制定与企业会计准则体系
根据会计法的规定，中国企业会计准则由财政部锚定。
多年来，尤其是改革开放以来，我国一直与时俱进，
JI顶时应势，积极推进会计改革
和国家统一的会计制度（会计准则是国家统一的会计制度的一部分）建设。
2006 年 2 月
15 日，财政部在多年会计改革经验积累的基础上，
JI质应我自社会主义市场经济发展和经
济全球化的需要，发布了企业会计准则体系。这套企业会计准则体系包括《企业会计准
则一一基本准则》（以下简称基本准则）和具体准则及有关应用指南，实现了与国际财务
报告准则的趋向。企业会计准则体系自 2007 年 1 丹
1 日起首先在上市公司涟围内施行，
之后逐步扩大到几乎所有大中型企业。
中国现行企业会计准则体系由基本准则、具体准则、应用指南和解释等组成。


===== Page 17/882 =====
I 6 倍会计
（一）基本准则
我 00 基本准则主要规洒了以下内容：
(I ）财务报告目标。基本准则明确了我国财务
报告的目标是向财务报告使用者提供决策有用的信息，并反映企业管理层受托责任的履
行情况。（ 2 ）会计基本假设。基本准则强调了企业会计确认、计量和报告应当以会计主
体、持续经营、会计分期和货币计量为会计基本假设。（ 3 ）会计基础。基本准则要求企
业会计确认、计量和报告应当以权责发生制为基础。（ 4 ）会计信息贯量要求。基本准则
建立了企业会计信息质量要求体系，规定企业财务报告中提供的会计信息应当满足会计
信息质量要求。（ 5 ）会计要素分类及其确认、计量原则。基本准则将会计要素分为资产、
负债、所有者权益、收入、费用和利润六个要素，同时对各要素进行了严格定义。会计
要素在计量时以历史成本为基础，可供选择的计量属性包括历史成本、重置成本、可变
现净值、现值和公允份值等。（ 6 ）财务报告。基本准则明确了财务报告的基本概念、
YE.
当包括的主要内容和应反映信怠的基本要求等。
基于基本准则规范的上述内容，基本准则在企业会计准则体系中发挥着十分重要的
作用，主要包括：
一是统驭具体准则的制定。基本准则规范了’包括财务报告目标、会计基本假设、会
计信患质量要求、会计要素的定义及其确认、计量原则、财务报告等在内的基本问题，
是棋定具体准则的基础，对各具体准则的制定起着统驭作用，可以确保各具体准则的内
在一致性。我国基本准则第三条明确规定：“企业会计准则包捂基本准则和具体准则，具
体准则的制定应当遵循本准则（即基本准那）。”在企业会计准则体系的建设中，各项具
体准则也都明确规定按照基本准期的要求进行制定和完善。
二是为会计实务中出现的、具体准时尚未规范的新问题提供会计处理依据。在会计
实务中，由于经济交易事项的不断发展、创新，一些新的交易或者事项在具体准则中尚
未规范但又急需处理，这时，企业不仅应当对这些新的交易或者事项及时进行会计处理，
而且在处理时应当严格遵循基本准则的要求，尤其是基本准则关于会计要素的定义及其
确认与计量等方面的规定。因此，基本准则不仅扮演着具体准魁制定依据的角色，也为
会计实务中出现的、具体准赔尚未作出规范的新问题提供了会计处理依据，从而确保了
企业会计准则体系对所有会计实务问题的规范作用。
（二）具体准则
具体准则是在基本准则的指导下，对企业各项资产、负债、所有者权益、收入、费
用、科揭及相关交易事项的确认、计景和报告进行规范的会计准则。
（三〉解释
解释是对具体准则实施过程中出现的问题、具体准则条款规定不清楚或者尚未规定
的问题作出的补充说明。
（因）应用指南
应用指南是对具体准则相关条款的细化和有关重点难点问题提供的操作性指南，以
利于会计准则的贯彻落实租指导实务操作。
另外，为及时四应社会对企业会计准则实施的关切，财政部在官网上发布了企业会
计准则应用案例和实施问答，这些内容在发布一段时间后将被纳入应用指南。


===== Page 18/882 =====
第一意总
论在重
γ
｜
2011 年 10 月
18 日，财政部发布了《小企业会计准则》。《小企业会计准则》规范了
适用于小企业的资产、负债、所有者权益、收入、费用、科润及利润分配、外币业务、
财务报表等会计处理及其报表列报等问题。《小企业会计准则》适用于在中华人民共租困
境内依法设立的、符合《中小企业划型标准规定》所规定的小型企业标准的企业，
f旦股
票或债券在市场上公开交易的小企业、金融机构或其他具有金融性质的小企业、属于企
业集团内的母公司和子公司的小企业除外
自 2013 年 1 月
1 日起在所有适用的小企业范
国内施行。《；J、企业会计准则》的发布与实施，标志着我国瓶盖所有企业的会计准则体系
的建成。
第二节
财务报告吕栋、金首基本假设有会计基咱
…、财务报告 E 标
（…）财务报告居栋的受托责任现和决策有用现
财务报告目标是指企业编制财务报告提供会计信息的自的。它是财务会计概念框架
或者我国基本准期的最高层次，对财务会计的规范发展起着导向性作用。财务报告目标
从传统上来讲有两种观点：一是财务报告目标的受托责任观；二是财务报告自标的决策
有用现。
时务报告目标的受托责任观主要形成于公司制企业发端与盛行时期。在公司制企业
下，公司财产所有权与经营权分离，财产所有者将财产投入公司后不再直接干预财产的
具体经营，而是委托给公司管理层，由公司管理层作为受托者对财产进行妥善保管并使
其增值；受托者接受委托者的委托后，获得了财产的自主经营权和处室主权，但负有定期
向委托者报告其受托责任履行’情况的义务，这就是基于公司制的财务报告的受托责任观。
财务报告受托责任观的核心内容是：财务报告目标应以恰当方式有效反映受提者受托管
理委托人财产责任的履行情况。财务报告在委托人和受托人之间起着栋梁作用，核心是
揭示过去的经营活动与财务成果。
财务报告自标的决策有用现则主要源于资本市场的发展。随着公司制企业的发展，
股权的交换和流通显得越来越迫切，南资本市场的发展为其提供了交易的平台，顺应了
形势发展的需要。在资本市场发展的前提下，公司的股权进一步分散，分散的投资者在
关心公司资产保值增值的同时，更关心公司的价值创造和股票的涨跌，投资者关注的核
心从公司财产本身更多地转向公司份值管理和资本市场股票的表现。如果公词管理层管
理不善、业绩不佳，投资者往往不是直接更换公司管理层，而是“用脚投票”，通过卖出
股票来直接行使相关的权利，公司财务报告为此需要向投资者提供与其投资决策相关的
信息，这就是基于资本市场的财务报告决策有用现。财务报告决策有用观的核心内容是：


===== Page 19/882 =====
I s 静会计
财务报告应当向投资者等外部使用者提供决策有用的信怠，尤其是提供与企业财务状况、
经营成果、现金流量等相关的信息，从而有助于使用者评价公司未来现金流量的金额、
时间和不确定性。财务报告除了需要揭示过去的经营业绩外，还需要提供有助于未来决
策的相关信息。
财务报告自标的受托责任班和决策有用观各有侧重，并且往往与企业发展和外部环
境变化相关。从国际财务报告准则和世界许多国家会计准则及其会计实务发展来看，目
前国际会计准则理事会和各国会计准则锚定机构在确定财务报告目标时，尽管决策有用
观地位越来越上升，但往往还是尽可能兼顾受托责任现和决策有用现。许多人认为，受
托责任观和决策有用现尽管关注点有所不同，但是两者之间并不矛盾，反而有时相互补
充，从而可以更好地满足信息使用者的信息需要。
（工）我国关于财务报告目栋的规定
我国基本准则明确了财务报告的目标，规定财务报告的目标是向财务报告使用者提
供与企业财务状况、经营成果和现金流量等有关的会计信息，反映企业管理层受托责任
履行情况，有助于财务报告使用者作出经济决策。我国对财务报告目标的界定，兼顾了
决策有用观和受托责任观。
基本准则规定，财务报告使用者主要包括投资者、债权人、政府及其有关部门和社
会公众等。
满足投资者的信息需要是企业财务报告编制的首要出发点。近年来，我国企业改革
持续深人，产权日益多元化，资本市场快速发展，机构投资者及其他投资者队伍日益壮
大，对会计信息的要求日益提高。在这种情况下，投资者更加关JL，＇其投资的风险和报酬，
他们需要会计信息来帮助其作出决策，比如决定是否应当买进、持有或者卖出企业的股
票或者股权，他们还需要通过会计信息来帮助其评估企业现金流量的金额、时间如不确
定性、支付股利的能力等。因此，基本准期将投资者作为企业财务报告的首要使用者，
凸显了投资者的地位，体现了保护投资者利益的要求，是市场经济发展的必然。根据投
资者决策有用的目标，财务报告所提供的信息应当如实反映企业所拥有或者控制的经济
资源、对经济资源的要求权以及经济资掘及其要求权的变化情况；如实反映企业的各项
收入、费用、利得和损失的金额及其变动情况；如实反映企业各项经营活动、投资活动
和筹资活动等所形成的现金流入和现金流出情况等，从南有助于现在的或者潜在的投资
者正确、合理地评价企业的资产质量、偿债能力、盈利能力和营运效率等，有助于投资
者根据相关会计信怠作出理性的投资决策，有助于投资者评估与技资有关的未来现金流
量的金额、时间和不确定性等。
除了投资者之外，基本准员。还规定企业财务报告的使用者还有债权人、政府及有关
部门、社会公众等。例如，企业贷款人、供应商等债权人通常「分关心企业的偿债能力
和财务风险，他们需要通过会计信息来评估企业能否如期支付贷款本金及其利息，能否
如期支付既欠购货款等；政府及其有关部门作为经济管理和经济监管部门，通常关心经
济资源分配的公平、合理，市场经济秩序的公正、有序，宏观决策所依据信息的真实可


===== Page 20/882 =====
第一章总
论在野
9 I 
靠等，他们需要通过会计信息来监管企业的有关活动（尤其是经济活动）、制定税收政
策、进行税收？正管和国民经济统计等。
应当讲，投资者及其他使用者等决策所需的许多信息是共同的。由于投资者是企业
资本的主要提供者，通常情况下，如果财务报告能够满足这一群体的会计信息需求，也
就可以满足其他使用者的大部分信息需求。
在强调财务报告对外部使用者决策有用的同时，财务报告体现的受托责任目标也不
容忽视。改革开放以来，我国一直在推动各类企业（尤其是因有企业）建立现代企业制
度，现代企业制度强调企业所有权和经营权相分离，企业管理层是受委托人之托经营管
理企业及其各项资产，负有受托责任。即企业管理层所经营管理的企业各项资产基本是
技资者投入的资本（或者留存收益作为再投资）或者向债权人借人的资金所形成的，企
业管理层有责任妥善保管并合理、有效运用这些资产。企业投资者和债权人等也需要及
时或者经常性地了解企业管理层保管、使用资产的’情况，以便于评价企业管理层的责任
情况和业绩，并决定是否需要调整技资或者信贷政策，是否需要加强企业内部控制和其
他制度建设，是否需要更换管理层等。因此，财务报告应当反映企业管理层受托责任的
腥行情况，以有助于外部投资者和债权人等评价企业的经营管理责任和资源使用的有
效性。
按照我国基本准则的规定，我国企业财务报告的目标对于决策有用观和受托责任观
两者应当兼顾。财务报告的决策有用现和受托责任现是统一的，投资者出资委托企业管
理层经营，希望获得更多的技资回报，实现股东财富的最大化，从而进行可持续投资；
企业管理层接受投资者的委托从事生产经营活动，努力实现资产安全完整，保值增值，
防夜风险，促进企业可持续发展，就能够更好地持续履行受托责任，为投资者提供回报，
为社会创造价值。由此可见，财务报告的决策有用现和受托责任观是有机统一的，企业
编制财务报告应当努力满足这些目标，以服务于我自市场经济发展的需要。
二、会计基本假设
会计基本假设是企业会计确认、计量和报告的前提，是对会计核算所处时间、空间
环境等所作的合理设定。会计基本假设包括会计主体、持续经营、会计分期和货币计景。
（一）会计主体
会计主体，是摇企业会计确认、计量和报告的空间涟围。为了向财务报告使用者反
映企业财务状况、经营成果如现金流量，提供与其决策有用的信怠，会计核算础和财务报
告的编制应当集中于反映特定对象的活动，并将其与其他经济主体区别开来，才能实现
财务报告的自标。
在会计主体假设下，企业应当对其本身发生的交易或者事项进行会计确认、计量和
报告，反映企业本身所从事的各项生产经营活动。明确界定会计主体是开展会计确认、
计最幸日报告工作的重要前提。
明确会计主体，才能划定会计所要处理的各项交易或事项的范围。在会计工作中，
只有那些影响企业本身经济和益的各项交易或事项才能加以确认、计量和报告，那些不


===== Page 21/882 =====
I 10 ~~会计
影响企业本身经济利益的各项交易或事项期不能加以确认、计量和报告。会计工作中通
常所讲的资产、负债的确认，收入的实现，费用的发生等，都是针对特定会计主体商
言的。
明确会计主体，才能将会计主体的交易或者事项与会计主体所有者的交易或者事项
以及其他会计主体的交易或者事项区分开来。例如，企业所有者的经济交易或者事项是
属于企业所有者主体所发生的，不应纳入企业会计核算的范围，但是企业所有者投入企
业的资本或者企业向所有者分配的利润，则属于企业主体所发生的交易或者事项，应当
纳入企业会计核算的范围。
会计主体不同于法律主体。一般来说，法律主体必然是一个会计主体。例如，一
个企业作为一个法律主体，应当建立财务会计系统，独立反映其财务状况、经营成果
和现金流量。但是，从报告角度看，一个会计主体不一定是一个法律主体。会计主体
是被要求或主动选择编制财务报表的主体，可以是单个法律主体，也可以由一个以上
法律主体构成。例如，在企业集团的情况下，一个母公司拥有若干子公司，母子公司
虽然是不同的法律主体，但是母公司对于子公词拥有控制权，为了全面反映企业集团
的财务状况、经营成果和现金流量，就有必要将企业集团作为一个会计主体，编制合
并财务报表。当一个会计主体不是法律主体，并且不是仅由具有母子公司关系的法律
主体构成的情况下，会计主体的边界主要由财务报表主要使用者的信息需求来确定。
比如，由企业管理的证券投资基金、企业年金基金等，尽管不属于法律主体，但属于
会计主体，应当对每项基金进行会计确认、计量和报告。
（二）持续经营
持续经营，是指在可以预见的将来，企业将会按当前的规模和状态继续经营下去，
不会停业，也不会大规模削减业务。在持续经营假设下，会计确认、计量和报告应当以
企业持续、正常的生产经营活动为前提。
企业是否持续经营，在会计原则、会计方法的选择上有很大差别。一般情况下，应
当假定企业将会按照当前的规模和状态继续经营下去。明确这个基本假设，就意味着会
计主体将按照既定用途使用资产，按照既定的合约条件清偿债务，会计人员就可以在此
基础上选择会计原则和会计方法。如果判断企业会持续经营，就可以假定企业的吕定资
产会在持续经营的生产经营过程中长期发挥作用，并服务于生产经营过程，盟定资产就
可以根据历史成本进行记录，并采用折旧的方法，将历史成本分摊到各个会计期间或相
关产品的成本中。如果判断企业不会持续经营，
!ID定资产就不应采用历史成本进行记录
并按期计提折旧。
明确这个基本假设，就意味着会计主体将按照既定用途使用资产，按照既定合约条
件清偿债务，并根据企业会计准则进行确认、计量和报告，而不是按照企业破产清算有
关会计处理规定处理。四此，对于封闭式基金、理财产品、信托计划等寿命固定或可确
定的结构化主体，有限寿命本身并不影响持续经营假设的成立。
如果一个企业在不能持续经营时还仍然按照持续经营进行会计处理，选择会计确认、
计量和报告的原则与方法，就不能客观地反映企业的财务状况、经营成果和现金流量，
会误导会计信息使用者的经济决策。《企业破产清算有关会计处理规定》（财会〔 2016 〕


===== Page 22/882 =====
第一意总
论~~
11 I 
23 号）规落了企业破产清算的会计处理，明确规定破产企业会计确认、计量和报告以非
持续经营为前提。
（三）会计分期
会计分期，是指将一个企业持续经营的生产经营活动如分为一个个连续的、！可隔相
同的期间。会计分期的目的，在于通过会计期间的如分，将持续经营的生产经营活动划
分成连续、相等的期间，据以结算盈亏，按期编报财务提告，从而及时向财务报告使用
者提供有关企业财务状况、经营成果和现金流蠢的信息。
在会i十分期假设下，企业应当划分会计期间，分期结算账目和编制财务报告。会计
期间通常分为年度租中期。中期，是指短于一个完整的会计年度的报告期间，如月度、
季度、半年度等。
根据持续经营假设，一个企业将按当前的规模和状态持续经营下去。但是，无论是
企业的生产经营决策还是投资者、债权人等的决策者F需要及时的信息，都需要将企业持
续的生产经营活动如分为一个个连续的、长短相同的期间，分期确认、计量和报告企业
的财务状况、经营成果租现金流量。明确会计分期假设意义重大，由于会汁分期，才产
生了当期与以前期间、以后期间的差别，才使不同类型的会计主体有了记胀的基准，进
而出现了拆旧、摊销等会计处理方法。
〈四）货币计量
货币计量，是指会计主体在财务会计确认、计量和报告时以货币计量，反映会计主
体的生产经营活动。
在会计的确认、计量和报告过程中之所以选择以货币为基础进行计量，是由货币本
身的属性决定的。货市是商品的一般等价物，是衡量一般商品价值的共同尺度，具有价
值尺度、流通手段、贮藏手段和支付手段等特点。其他计量单位，如蠢蠢、长度、容积、
台、件等，只能从一个｛财富反映企业的生产经营情况，元法在量上进行汇总和比较，不
便于会计计量和经营管理。只有选择货币尺度进行计量，才能充分反映企业的生产经
情况。所以，基本准则规定会计确认、计量和报告选择货币作为计量单位。
·在有些情况下，统一采用货币计量也有缺陷，某些影响企业财务状况和经营成果的
因素，如企业经营战略、研发能力、市场竞争力等，往往难以用货币来计量，但这些信
息对于使用者决策来讲也提重要，为此，企业可以在财务报告中补充披露有关非财务信
息来弥补上述缺陷。
三、会计基础
企业会计的确认、计量和报告应当以权责发生制为基础。权责发生制基础要求，凡
是当期已经实现的收入和已经发生或应当负拒的费用，无论款项是否收付，都应当作为
当期的收人和费用，计人利润表；凡是不属于当期的 4欠人和费用，即使款项己在当期收
付，也不应当作为当期的收入和费用。
在实务中，企业交易或者事项的发生时间与相关货币收支时间有时并不完全一致。
例如，款项巳经收到，但销售并未实现；或者款项已经支付，但并不是为本期生产经营


===== Page 23/882 =====
I 12 倍会计
活动而发生的。为了更加真实、公允地反映特定会计期间的财务状况租经营成果，基本
准则明确规定，企业在会计确认、计量和报告中应当以权责发生制为基础。
收付实现制是与权贵发生制相对应的一种会计基础，它是以收到或支付的现金作为
确认收入和费用等的依据。目前，我国的行政事业单位预算会计通常采用收付实现制，
行政事业单位财务会计通常采用权责发生制。
第二节
会计信息质量要求
会计信息质量要求是对企业财务报告中所提供会计信息质量的基本要求，是使财务
报告中所提供会计信息对投资者等使用者决策有用 b\l具备的基本特征，它主要包括可靠
性、相关性、可理解性、可比性、实质重于形式、重要性、谨慎性和及叶性等。
一、可靠性
可靠性要求企业应当以实际发生的交易或者事项为依据进行确认、计量和报告，如
实反映符合确认和计量要求的各项会计要素及其他相关信息，保证会计信息真实可靠、
内容完整。
会计信息要有用，必须以可靠为基础，如果财务报告所提供的会计信息是不可靠的，
就会给投资者等使用者的决策产生误导甚至损失。为了贯彻可靠’睦要求，企业应当做到：
(1 ）以实际发生的交易或者事项为依据进行确认、计囊，将符合会计要素定义及其
确认条件的资产、负债、所有者权益、收入、费用如利润等如实反映在财务报表中，不
得根据虚构的、没有发生的或者尚未发生的交易或者事项进行确认、计量和报告。
(2 ）在符合重要性和成本效益原则的前提下，保证会计信患的完整性，其中包捂应
当编报的报表及其附注内容等应当保持完整，不能睡意遗漏或者减少应予披露的信息，
与使用者决策相关的有用信息都应当充分被露。
(3 ）包括在财务报告中的会计信息应当是中立的、无偏的。如果企业在财务报告中
为了达到事先设定的结果或效果，通过选择或列示有关会计信息以影响决策和判断的，
这样的财务报告信息就不是中立的。
二、相关性
相关性要求企业提供的会计信患应当与投资者等财务摄告使用者的经济决策需要相
关，有助于投资者等财务报告使用者对企业过去、现在或者未来的情况作出评价或者
预测。
会计信息是否有用，是否具有价值，关键是看其与使用者的决策需要是否相关，
否有助于决策或者提高决策水平。相关的会计信患应当能够有助于使用者评价企业过去
的决策，证实或者修正过去的有关预测，因而具有反馈价值。相关的会计信息还应当具
有预测价值，有助于使用者根据财务报告所提供的会计信息预栅企业未来的时务状况、


===== Page 24/882 =====
第一章总
论~，
13 1 
经营成果和现金流量。例如，区分收入和科得、费用和损失，区分流动资产和非流动资
产、流动负债和非流动负债以及适度引人公允价值等，都可以提高会计信患的预测价值，
进商提升会计信息的相关性。
会计信息质量的相关性要求，需要企业在确认、计量和报告会计信患的过程中，充
分考虑使用者的决策模式和信息、需要。但是，相关性是以可靠性为基础的，两者之间并
不矛盾，不应将两者对立起来。也就是说，会计信息在可靠性前提下，尽可能地做到相
关性，以满足投资者等财务报告使用者的决策需要。
三、可理解性
可理解性要求企业提供的会计信息应当清晰明了，便于投资者等财务报告使用者理
解和使用。
企业编制财务报告、提供会计信息的目的在于使用，而要让使用者有效地使用会计
信息，应当能让其了解会计信息的内涵，弄懂会计信忌的内容，这就要求财务报告所提
供的会计信息应当清晰明了，易于理解。只有这样，才能提高会计信息的有用性，实现
财务报告的目标，满足向投资者等财务报告使用者提供决策有用信息的要求。
会计信崽毕竟是一种专业性较强的信息产品，在强调会计信息的可理解性要求的同
时，还应假定使用者具有卢定的有关企业经营活动和会计方菌的知识，并且愿意付出努
力去研究这些信息。对于某些复杂的信息，如交易本身较为复杂或者会计处理较为复杂，
但其对使用者的经济决策是相关的，企业就应当在财务报告中予以充分披露。
四、可比性
可比性要求企业提供的会计信息应当相互可比。可比性主要包捂以下两层含义：
（一）同一企业不陪时期可比
为了便于投资者等财务报告使用者了解企业财务状况、经营成果和现金流量的变化
趋势，比较企业在不词时期的财务报告信息，全面、客观地评价过去、预测未来，从而
作出决策，因此，会计信息应当可比。会计信息质量的可比性要求国一企业不同时期发
生的相闰或者相似的交易或者事项，应当采用一致的会计政策，不得随意变更。但是，
满足会计信息可比性要求，并非表明企业不得变更会计政策，如果按照规定或者在会计
政策变更后可以提供更可靠、更相关的会计信息的，可以变更会计政策。有关会计政策
变更的情况，应当在附注中予以说明。
（二）不同企业梧同会计期间可比
为了便于投资者等财务报告使用者评价不同企业的财务状况、经营成果和现金流量
及其变动情况，会计信患质量的可比性要求不商企业间一会计期间发生的相同或者相似
的交易或者事项，应当采用相同或相假的会计政策，确保会计信息口径一致、相互可比，
以便不同企业按照一致的确认、计量和报告要求提供有关会计信息。
五、实质重于形式
实质重于形式要求企业应当按照交易或者事项的经济实质进行会计确认、计量和报


===== Page 25/882 =====
114 偌会计
告，而不假仅以交易或者事项的法律形式为依据。
企业发生的交易或事项在多数情况下，其经济实质和法律形式是一致的。但在某些
特定情况下，会出现不一致。例如，商品已经售出，缸企业为确保到期收回债款而暂时
保留商品的法定所有权时，该权利通常不会对客户取得对该商品的控制权构成障碍，在
满足收入确认的其他条件时，企业确认相应的收入。
六、重要性
重要性要求企业提供的会计信息应当反映与企业财务状况、经营成果和现金流量有
关的所有重要交易或者事项。在合理预期下，如果省略或者错报会影响投资者等财务报
告使用者的决策判断该项目就具有重要性。重要性应当根据企业所处的具体环境，从
项目的性质和金额两方面予以判勤，且对各项目重要性的判断标准一经确定，不得随意
变更。判断项目性质的重要性，应当考虑该项吕在性质上是否属于企业臼常活动，是否
显著影响企业的财务状况、经营成果和现金流量等因素；判断项目金额大小的重要性，
应当考虑该项目金额占资产总额、负债总额、所有者权益总额、营业收入总额、营业成
本总额、净科润、综合收益总额等直接相关项吕金额的比重或所属报表单列项目金额的
比重。
七、谨慎性
谨慎性要求企业对交易或者事项进行会计确认、计量和报告应当保持应有的谨慎，
不应高估资产或者收益、
1Ek估负债或者费用。
在市场经济环境下，企业的生产经营活动面临着许多风险和不确定性，如应收款项
的可收回性、固定资产的使用寿命、无形资产的使用寿命、售出存货可能发生的退货或
者返修等。会计信息殷蠢的谨读性要求，需要企业在面临不确定性因素的情况下作出职
业判断时，应当保持应有的谨慎，充分估计到各种风险和损失，既不高估资产或者收益、
也不低估负债或者费用。例如，要求企业对可能发生的资产减值损失计提资产减值准备、对
售出商品可能发生的保修义务等确认预计负债等，就体现了会计信息质量的谨慎性要求。
谨慎性的应用不允许企业设置秘密准备。如果企业故意低估资产或者收益，或者故
意高估负债或者费用，则不符合会计信息的可靠性租相关性要求，损害会计信息质量，
扭曲企业实际的财务状况和经营成果，从币对使用者的决策产生误导，这是不符合会计
准则要求的。
八、及时性
及时性要求企业对于已经发生的交易或者事项，应当及时进行确认、计量和报告，
不得提前或者延后。会计信息的价值在于帮助所有者或者其他方面作出经济决策，具有
时效性。即使是可靠、相关的会计信息，如果不及时提供，就失去了时效性，对于使用
者的效用就大大降债，甚至不再具有实际意义。在会计确认、计量和报告过程中贯彻及
时性，一是要求及时收集会计信息，即在经济交易或者事项发生后，及时收集整理各种
原始单据或者凭证；工是要求及时处理会计信息，即按照会计准则的规定，及时对经济


===== Page 26/882 =====
第一章总
论倍
1s I 
交易或者事项进行确认、计量，并编制财务报告；三是要求及时传递会计信怠，那按照
国家规定的有关时限，及时地将编制的财务报告传递给财务报告使用者，便于其及时使
用和决策。
在实务中，为了及时提供会计信息，可能需要在有关交易或者事项的信息全部获得
之前即进行会计处理，这样虽然满足了会计信息的及时性要求，但可能会影响会计信患
的可靠性；反之，如果企业等到与交易或者事项有关的全部信息获得之后再进行会计处
理，这样的信息援露虽然提高了信患的可靠性，但可能会由于时效性问题，对于投资者
等财务报告使用者决策的有用性将大大降低。这就需要在及时性和可靠性之间作相应权
衡，以投资者等财务报告使用者的经济决策需要为判断标准。
第四节
会计要素及其确认与计量
会计要素是根据交易或者事项的经济特征所确定的财务会计对象的基本分类。会计
要素按照其性质分为资产、负债、所有者权益、收入、费用和利润，其中，资产、负债
和所有者权益要素侧重于反映企业的财务状况，收入、费用和利润要素侧重于反映企业
的经营成果。会计要素的界定和分类可以使财务会计系统更加科学严密，为投资者等财
务报告使用者提供更加有用的信息。
…、会计要素定义及其确认条件
（一）资产的定义及其确认条件
1. 资产的定义
资产是指企业过去的交易或者事项形成的、由企业拥有或者控制的、预期会给企业
带来经济利益的资源。提据资产的定义，资产具有以下几个方面的特在：
(1 ）资产主员期会给企业带来经济利益。资产预期会给企业带来经济利益，是指资产
直接或者间接导致现金和现金等价物流入企业的潜力。这种潜力可以来自企业自常的生
产经营活动，也可以是非日常活动；带来的经济利益可以是现金或者现金等价物，或者
是可以转化为现金或者现金等价物，或者是可以减少现金或者现金等价物流出。
资产预期能否为企业带来经济利益是资产的重要特征。例如，企业在生产经营活动
中积累了大量原始数据，但由于这些原始数据在关联性、精确性、及时性等方盟存在质
量欠缺，还无法找到适当的应用场景，无法确定旗期能够给企业带来经济利益，因此不
应当将该数据确认为资产。前期已经确认为资产的项吕，如果不能再为企业带来经济利
益的，也不能再确认为企业的资产。
(2 ）资产应为企业拥有或者控制的资源。资产作为一项资源，应当由企业拥有或者
控制，具体是指企业享有某项资源的所有权，或者虽然不享有某项资源的所有权，但该
资源能被企业所控制。
企业享有资产的所有权，通常表明企业能够排他性地从资产中获取经济利益。通常


===== Page 27/882 =====
i 16 
tf＆会计
在判断资产是否存在时，所有权是考虑的首要因素。在有些情况下，资产虽然不为企业
所拥有，即企业并不享有其所有权，但企业控制了这些资产，同样表明企业能够从资产
中获取经济利益，符合会计上对资产的定义。如果企业既不拥有也不控制资产所能带来
的经济利益，就不能将其作为企业的资产予以确认。
(3 ）资产是由企业过去的交易或者事项形成的。资产应当由企业过去的交易或者事
项所形成，过去的交易或者事项包括购买、生产、建造行为或者其他交易或事项。换句
话说，只有过去的交易或者事项才能产生资产，企业预期在未来发生的交易或者事项不
形成资产。例如，企业有购买某存货的意愿或者计划，但是购买行为尚未发生，就不符
合资产的定义，不能因此而确认存货资产。
2. 资产的确认条件
将一项资源确认为资产，需要符合资产的定义，还应同时满足以下两个条件：
(1 ）与该资源有关的经济利益很可能流人企业。从资产的定义可以看到，能否带来
经济利益是资产的一个本质特征，但在现实生活中，由于经济环境瞬息万变，与资源有
关的经济利益能否流入企业或者能够流人多少实际上带有不确定性。因此，资产的确认
还应与经济利益流人的不确定性程度的判断结合起来，如果根据编制财务报表时所取得
的证据，与资源有关的经济利益很可能流入企业，那么就应当将其作为资产予以确认；
反之，不能确认为资产。例如，某企业员在销一批商品给某一客户，因满足收入确认等相
关条件从而形成了对该客户的应收胀款，由于企业最终收到款项与销售实现之间有时间
差，而且收款又在未来期间，因此带有一定的不确定性，如果企业在销售时判断未来很
可能收到款项或者能够确定收到款项，企业就应当将该应收账款确认为一项资产；如果
企业典断在通常情况下很可能部分或者全部无法收回，表明该部分或者全部应收员长款已
经不符合资产的确认条件，应当计提坏胀准备，减少资产的账面价值。
(2 ）该资源的成本或者价值能够可靠地计量。财务会计系统是一个确认、计量和报
告的系统，其中计量起着枢纽作用，可计量性是所有会计要素确认的主重要前提，资产的
确认也是如此。只有当有关资糠的成本或者价值能够可靠地计量时，资产才能予以确认。
在实务中，企业取得的许多资产都是发生了实际成本的，例如，企业购买或者生产的存
货，企业购置的广房或者设备等，对于这些资产，只要实际发生的购买成本或者生产成
本能够可靠计量，就视为符合了资产确认的可计量条件。在某些情况下，企业取得的资
产没有发生实际成本或者发生的实际成本很小，例如，企业持有的某些衍生金融工具形
成的资产，对于这些资产，尽管它们没有实际成本或者发生的实际成本很小，但是如果
其公允价值能够可靠计量的话，也被认为符合了资产可计量’性的确认条件。
（二）负债的定义及其确认条件
I. fft债的定义
负债是指企业过去的交易或者事项形成的、预期会导致经济科益流出企业的现时义
务。根据负债的定义，负债具有以下几个方面的特征：
(1 ）负债是企业承担的现时义务。负债必须是企业承担的现时义务，它是负债的一
个基本特征。其中，现时义务是指企业在现行条件下己承扭的义务。未来发生的交易或
者事项形成的义务，不属于现时义务，不应当确认为负债。


===== Page 28/882 =====
第一章总
论静
17 I 
这里所指的义务可以是法定义务，也可以是推定义务。其中，法定义务是指因合国、
法规或其他司法解释等产生的义务，通常是企业在经济管理和经济协调中，依照经济法
律、法规的规定必须履行的责任。例如，企业购买原材料形成应付账款，企业向银行贷
人款项形成借款，企业按照税法规定应当交纳的税款等，均属于企业承担的法定义务，
需要依法予以偿还。推定义务是指根据企业以往的习惯做法、已公开的承诺或声明、己公
开宣布的经营政策而将承担的义务。由于以往的习惯做法或通过公开的承诺或声明，企业向
外界表明了它将承担特定的责任，从而也使受影响的各方形成了其将履行那些责任的合理预
期。例如，某企业多年来制定了一项销售政策，对于售出商品提供一定期限内的售后保修服
务，预期将为售出商品提供的保修服务就属于推定义务，应当将其确认为一项负债。
(2 ）负债预期会导致经济利益流出企业。预期会导致经济利益流出企业也是负债的
一个本质特征，只有企业在履行义务时会导致经济利益流出企业的，才符合负债的定义，
如果不会导致企业经济利益流出的，就不符合负债的定义。在履行现时义务清偿负债时，
导致经济利益流出企业的形式多种多样，例如，用现金偿还或以实物资产形式偿还，以
提供劳务形式偿还，部分转移资产、部分提供劳务形式偿还，将负债转为资本等。
(3 ）负债是由企业过去的交易或者事项形成的。负债应当由企业过去的交易或者事
项所形成。换句话说，只有过去的交易或者事项才影成负镖，企业将在未来发生的承诺、
签订的合间等交易或者事项，不影成负债。
2. 负债的确认条件
将一项现时义务确认为负债，需要符合负债的定义，还需要同时满足以下两个条件：
(I ）与该义务有关的经济利益很可能流出企业。从负债的定义可以看到，预期会导
致经济利益流出企业是负债的一个本质特征。在实务中，震行义务所需流出的经济利益
带有不确定性，尤其是与推定义务相关的经济利益通常需要依赣大量的估计。因此，负
债的确认应当与经济利益流出的不确定性程度的判断结合起来。如果有确凿证据表明，
与现时义务有关的经济利益很可能流出企业，就应当将其作为负债予以确认；反之，如
果企业承担了现时义务，但是会导致企业经济利益流出的可能性很小，就不符合负债的
确认条件，不应将其作为负债予以确认。
(2 ）未来流出的经济利益的金额能够可靠地计量。负债的确认在考虑经济利益流出企
业的同时，对于未来流出的经济利益的金额应当能够可靠计量。对于与法定义务有关的经济
和益流出金额，通常可以根据合同或者法律规定的金额予以确定，考虑到经济科益流出的金
额通常在未来期间，有时未来期间较长，有关金额的计量需要考虑货币时间价值等因素的
影响。对于与撞定义务有关的经济利益流出金额，企业应当根据最行相关义务所需支出
的最佳估计数进行估计，并综合考虑有关货币时间价值、风险等菌素的影购。
（三）所有者权益的定义及其确认条件
1. 所有者权益的定义
所有者权益是指企业资产扣除负债后，由所有者事有的剩余权益。公司的所有者权
益又称为股东权益。所有者权益是所有者对企业资产的耕余索取权，它是企业资产中扣
除债权人权益后应由所有者享有的部分，既可反映所有者投入资本的保值增值情况，又
体现了保护债权人权益的理念。


===== Page 29/882 =====
I 1s ~~会计
2. 所有者权益的来源构成
所有者权益的来源包括所有者投入的资本、直接计人所有者权益的利得和损失（其
他综合收益）、留存收益等，通常出股本（或实收资本）、资本公积（含股本溢价或资本
溢价、其他资本公积）、盈余公积和未分配利润构成。商业银行等金融企业在税后利润中
提取的一般风险准备，也构成所有者权益。
3. 所有者权益的确认条件
所有者权益体现的是所有者在企业中的剩余权益，因此，所有者权益的确认主要依
赖于其他会计要素，尤其是资产和负债的确认；所有者权益金额的确定也主要取决于资
产和负债的计量。例如，企业接受投资者技人的资产，在该资产符合企业资产确认条件
时，就相应地符合了所有者权益的确认条件；当该资产的价值能够可靠计量时，所有者
权益的金额也就可以确定了。
（四）收入的定义及其确认条件
1. 收入的定义
收入是指企业在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本
无关的经济利益的总流人。根据收入的定义，收入具有以下几方菌的特征：
(1 ）枚人是企业在日常活动中形成的。日常活动是指企业为完成其经营目标所从事
的经常性活动以及与之相关的活动。例如，工业企业制造并销售产品、商业企业销售商
品、保i险公司签发保单、咨询公司提供咨询服务、软件企业为客户开发软件、安装公司
提供安装服务、商业银行对外贷款、程赁公司出租资产等，均属于企业的日常活动。明
确界定臼常活动是为了将收入与科得相应分，因为企业非日常活动所形成的经济利益的
流人不能确认为坡人，而成当计人利得。
(2 ）收入是与所有者投入资本无关的经济利益的总流人。
i投入应当会导致经济利益
的流人，从而导致资产的增加。例如，企业销售商品，应当收到现金或者在未来有权收
到现金，才表明该交易符合收入的定义。但是在实务中，经济科益的流人有时是所有者
投人资本的增加所导致的，所有者投入资本的增加不应当确认为收入，应当将其直接确
认为所有者权益。
(3 ）收入会导致所有者权益的增加。与收入相关的经济科益的流入应当会导致所有
者权益的增加，不会导致所有者权益增加的经济利益的流人不符合收入的定义，不应确
认为收人。例如，企业向银行借人款项，尽管也导致了企业经济和益的流人，但该流人
并不导致所有者权益的增加，反雨使企业承担了一项现时义务。企业对于四借人款项所
导致的经济利益的增加，不应将其确认为收入，应当确认为一项负债。
2. 收入的确认条件
企业rJil当在履行了合同中的履约义务，即在客户取得梧关商品或服务控制权时确认收
入。取得相关商品控制权，是指能够主导该商品的使用并从中获得几乎全部的经济利益。
（五）费用的定义及其确认条件
1. 费用的定义
费用是指企业在日常活动中发生的、会导致所有者权益减少的、与自所有者分配利


===== Page 30/882 =====
第一章总
论偌
19 1 
润无关的经济利益的总流出。根据费用的定义，费用具有以下几方面的特侄：
( 1 ）费用是企业在日常活动中形成的。费用必须是企业在其日常活动中所形成的，
这些日常活动的界定与收入定义中涉及的白常活动的界定柏一致。四日常活动所产生的
费用通常包括销售成本（营业成本）、职工薪酬、折｜日费、无形资产摊销费等。将费用界
定为日常活动所形成的，目的是将其与损失相区分，企业非日常活动所形成的经济利益
的流出不能确认为费用，而应当计入损失。
(2 ）费用是与向所有者分配利润无关的经济利益的总流出。费用的发生应当会导致
经济利益的流出，从而导致资产的减少或者负债的增加（最终也会导致资产的减少）。其
表现影式包括现金或者现金等份物的流出，存货、吕定资产和无影资产等的流出或者消
耗等。鉴于企业向所有者分配利润也会导致经济利益的流出，而该经济利益的流出显然
属于所有者权益的抵减项目，不谊确认为费用，应当将其排除在费用的定义之外。
(3 ）费用会导致所有者权益的减少。与费用相关的经济利益的流出应当会导致所有
者权益的减少，不会导致所有者权益减少的经济利益的流出不符合费用的定义，不应确
认为费用。
2. 费用的确认条件
费用的确认除了应当符合定义外，也应当满足严格的条件，即费用只有在经济利益
很可能流出企业从而导致企业资产减少或者负债增加，且经济利益的流出额能够可靠计
量时才能予以确认。因此，费用的确认至少应当符合以下条件：一是与费用相关的经济
利益应当很可能流出企业；二是经济利益流出企业的结果会导致资产的减少或者负债的
增加；二是经济利益的流出额能够可靠计量。
（六）利润的定义及其确认条件
l. 利润的定义
利润是指企业在一定会计期间的经营成果。通常情况下，如果企业实现了利润，表
明企业的所有者权益将增加，业绩得到了提升；反之，如果企业发生了亏损（即利润为
负数），表明企业的所有者权益将减少，业绩下滑了。因此，利润往往是评价企业管理层
业绩的一项重要指标，也是投资者等财务报告使用者进行决策时的重要参考。
2. 利润的来漉构成
科润包括收入减去费用后的净额、直接计人当期利润的利得和损失等。其中，收入
减去费用后的净额反映的是企业日常活动的业绩，直接计人当期利润的利得和损失反映
的是企业非吕常活动的业绩。直接计人当期利润的科得和损失，是指应当计人当期损益、
最终会引起所有者权益发生增减变动的、与所有者投入资本或者向所有者分配利润无关
的利得或者损失。企业应当严格区分收人和利得、费用和损失之间的区躬，以更加全面
地反映企业的经营业绩。
3. 利润的确认条件
利润反映的是收入减去费用、利得减去损失后的净额的概念，因此，利润的确认主
要依赖于收人和费用以及利得和损失的确认，其金额的确定也主要取决于收入、费用、
利得和损失金额的计量。


===== Page 31/882 =====
I 20 倍会计
二、会计要素计量属性及其应用原则
（一）会计要素计量属性
会计计量是为了将符合确认条件的会计要素登记人账并列报于财务报表而确定其金
额的过程。企业应当按照规定的会计计量属性进行计量，确定相关金额。计量属性是指
所计量的某一要素的特性方面，如桌子的长度、铁矿石的重量、楼房的高度等。从会计
角度看，计量属性反映的是会计要素金额的确定基础，主要包括历史成本、重置成本、
可变现净值、现值和公允份值等。
1. 历史成本
历史成本，就是取得或制造某项财产物资时所实际支付的现金或者其他等价物，是
取得时点的实际成本。在历史成本计量下，资产按照其购置时支付的现金或者现金等价
物的金额，或者按照购置资产时所付出的对价的公允价值计量。负债按照其因承拒现时
义务而实际收到的款项或者资产的金额，或者承担现时义务的合同金额，或者按照日常
活动中为偿还负债预期需要支付的现金或者现金等价物的金额计量。
2. 重置成本
重置成本又称现行成本，是指按照当前市场条件，重新取得同样一项资产所需支付
的现金或现金等价物金额。在重置成本计量下，资产按照现在购买相同或者相似资产所
需支付的现金或者现金等价物的金额计量。负债按照现在偿付该项债务所需支付的现金
或者现金等价物的金额计量。
3. 可变现净值
可变现净值，是指在正常生产经营过程中，以预计售价减去进一步加工成本和销售
所必需的预计税金、费用后的净值。在可变现净值计量下，资产按照其正常对外销售所
能收到的现金或者现金等价物的金额扣减该资产至完工时估计将要发生的成本、估计的
销售费用以及相关税费后的金额计量。
4. 现值
现值是指对未来现金流量以恰当的折现率进行折现后的价值，是考虑货币时间价值
因素等的一种计量属性。在现值计最下，资产按照预计从其持续使用和最终处置中所产
生的未来净现金流人量的折现金额计量。负债按照预计期限内需要偿还的未来净现金流
出量的折现金额计量。
5. 公允价值
公允价值，是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或
转移一项负债所需支付的价格，即脱手价格。企业以公允价值计量相关资产或负债，应
当｛固定市场参与者在计量日出售资产或者转移负债的交易是在当前市场条件下的有序交
易，并应当假定出售资产或者转移负债的有序交易在该资产或负债的主要市场进行；对
于不存在主要市场的，应当假定该交易在该资产或负债的最有利市场进行。
（二）各会计要素计量属性之 i奇的关系
在各会计要素计量属性中，历史成本通常反映的是资产或者负债过去的价值，而重
置成本、可变现净值、现值以及公允价值通常反映的是资产或者负债的现时成本或者现


===== Page 32/882 =====
第一章总
论偌
21 1 
时价值，是与历史成本相对应的计量属性。当然这种关系也并不是绝对的。比如，资产
或者负债的历史成本许多就是根据交易时有关资产或者负债的公允价锺确定的，在非货
币性资产交换中，如果交换具有商业实贯，且换人、换出资产（不包捂按照《企业会计
准则第 14 号一一收入》提供的商品）的公允价值能够可靠计量的，换人资产人账成本的
确定应当以换出资产的公允价值为基础，除非有确凿证据表明换人资产的公允价值更加
可靠；在非同一控制下的企业合并交易中，合并成本也是以购买方在购买臼为取得对被
购买方的控制权雨付出的资产、发生或承担的负债等的公元价值确定的。再比如，在应
用公允份值时，当相关资产或者负债不存在活跃市场的报价或者不存在同类或者类倒资
产的活跃市场报价时，需要采用佑值技术来确定相关资产或者负债的公允价值，而在采
用估值技术估计相关资产或者负债的公允价值时，现值往往是比较普遍采用的一种估值
方法，在这种情况下，公允价值就是以现值为基础确定的。另外，公允价值相对于历史
成本而言，具有很强的时间极念，也就是说，当前环境下某项资产或负债的历史成本可
能是过去环境下该项资产或负债的公允价值，而当前环境下某项资产或负债的公允价值
也许就是未来环境下该项资产或负债的历史成本。
（三）会计要素计量窟性的应用原则
企业在对会计要素进行计量时，一般应当采用历史成本。采用重置成本、可变现净
值、现值、公允价值计量的，应当保证所确定的会计要素金额能够取得并可靠计量。
在企业会计准则体系建设中适度、谨慎地引人公允价值这一计量属性，是因为随着
我国资本市场的发展，股权分量改革的基本究成，越来越多的股票、债券、基金等金融
产品在交易所挂牌上市，使得这类金融资产的交易已经形成了较为活跃的市场，因此，
我国已经具备了引人公允价值的条件。在这种情况下，引人公允价值，更能反映企业的
现实情况，与投资者等财务报告使用者的决策更具相关性。
值得一提的是，我回引人公允价值是适度、谨镇和有条件的。原因是考虑到我国尚
属新兴的市场经济国家，如果不加眼制地引人公允价值，有可能出现公允价值计量不可
靠，甚至借此人为操纵利润的现象。因此，在投资性房地产和生物资产等具体准则中规
定，只有在公允价值能够取得并可靠一计量的情况下，才能采用公允价值计量。例如，对
于按照企业会计准则相关规定确认为无形资产或存货等资产类别的数据资源，基于数
据交易市场的发展现状等情况，当前尚不具备公允价值计量条件，企业应当按照本书
有关章的规定应用相应的计量属性，不得以评估等方式得出的金额直接作为后续计量
的依据。
第五节财务摄告
财务会计的目的是通过向外部会计信息使用者提供有用的信，息，帮助使用者作出相
关决策。承担这一信怠载体和功能的便是企业编制的财务报告，它是财务会计确认和计
蠢的最终成果，是沟通企业管理层与外部信怠使用者之间的桥梁和纽带。


===== Page 33/882 =====
i 22 倍会计
一、财务报告及其编制
财务报告是企业对外提供的反映企业某一特定日期的财务状况和某一会计期间的经
营成果、现金流量等会计信息的文件。
根据财务报告的定义，财务报告具有以下凡层含义：一是财务报告应当是对外报告，
其服务对象主要是投资者、债权人等外部使用者，专门为了内部管理需要的、特定吕的
的报告不属于财务报告的范畴；工是财务报告应当综合反映企业的生产经营状况，包括
某一时点的财务状况和某一时期的经营成果与现金流量等信息，以勾画出企业财务的整
体和全貌；三是财务报告必须形成一套系统的文件，不应是零星的或者不完整的信息。
财务报告是企业财务会计确认与计量最终结果的体现，投资者等使用者主要是通过
财务报告来了解企业当前的财务状况、经营成果和现金流量等情况，从而预测未来的发
展趋势。因此，财务报告是向投资者等财务报告使用者提供决策有用信息的媒介和渠道，
是沟通投资者、债权人等使用者与企业管理层之间信息的桥梁和纽带。
随着我国改革开放的深入和市场经济体制的完善，财务报告的作用日益突出，我自
会计法、公司法、证券法等出于保护投资者、债权人等利益的需要，也规定企业应当定
期编报财务报告。
二、财务摄告的梅成
财务报告包括财务报表和其他应当在财务报告中披露的相关信息和资料。其中，财
务报表由报表本身及其附注两部分梅成，附注是财务报表的有机组成部分，而报表至少
应当包括资产负债表、利润表和现金流量表等。考虑到小企业规模较小，外部信崽需求
相对较低，小企业编制的报表可以不包括现金流量表。全雷执行企业会计准则体系的企
业所编制的财务报表，还应当包括所有者权益（股东权益）变动表。
财务报表是财务报告的核心内容，但是除了财务报表之外，财务报告还应当包括其
他相关信息，具体可以根据有关法律法规的规定和外部使用者的信息需求而定。如企业
可以在财务提告中披露其承担的社会责任、对社区的贡献、可持续发展能力等信怠，这
些信怠对于使用者的决策也是相关的，尽管属于非财务信怠，无法包括在财务报表中，
但是如果有规定或者使用者有需求的，企业应当在财务报告中予以按露，有时企业也可
以自愿在财务报告中披露相关信患。
第六节
可持续信息摄露
可持续发展概念的诞生最早可追溯到 20 世纪 80 年代，世界环境与发展委员会在《我
们共同的未来》①这一提告中首次系统阎述了可持续发展的概念，明确可持续发展是指既
① 又私《布伦特兰报告》
( Brundtland Repo时，详情见 https:
／／阴阳. hrundtlaml. co. za/2022/08/03/brundtland-
report-1987-our-common"future／。


===== Page 34/882 =====
第一章总
论舔
231
能满足当代人的需要，又不对后代人满足其需要的能力构成危害的发展，以公平性、持
续性、共同性为三大基本原则。陌后，联合国 193 个成员国于 2015 年在可持续发展峰会
上正式通过 17 个可持续发展目标①，通过衡量社会、经济、环境三个维度，旨在从 2015
年到 2030 年间以综合方式彻底解决这三个维度的发展问题，转向可持续发展的道路。
企业 ESG 是环境（ environmental ）、社会（ social ）和治理（ governance ）三个英文单
词的缩写，是近年来兴起的企业管理和金融投资的重要理念，其核心是关注企业环境、
社会和公司治理等可持续绩效的投资理念和评价标准，被视为“可持续发展”理念在企
业界和投资界的具象投影，其内涵不仅包括企业追求可持续发展的核心理念，也包括企
业践行可持续发展的行动指南与工具。
随着可持续发展成为全球共识，可持续信息披露也在推动和追踪全球可持续发展进
程中扮演着重要角色。一家企业从管理其业务对环境的影响（如企业的握室气体减排措
施、资源回收利用等），到员工健康与安全和可持续供应链管理，再到企业治理，都可
纳入可持续发展问题的范畴。相关可持续发展问题不仅通过直接方式（如原材料、劳
工成本等）或间接方式（如员工、投资方、监管机构等利益相关方）影响企业短期内
的经营业绩和财务状况，还可能在中期甚至长期内影响企业的整体价值。所以，如何
更好地披露可持续信息，为企业的利益相关方提供决策基础，是企业对外报告需要面
临的新的课题。
一、可持续信息的定义
可持续信息（又称可持续发展信息），是指企业环境、社会租治理方面的可持续议题
相关风险、机遇和影响（以下简称可持续风险、机遇和影响）的信怠。根据可持续信患
的定义，可持续信息具有下列特征：
（一）可持续信息是围绕特定可持续议题进行的信息披露
可持续议题，是指对企业、经济、社会、环境和利益相关方具有影响的事项或因素，
如气候变化、污染物排放、员工健康与安全、反商业赔赂等。企业可以在不同层次确定
披露的可持续议题，如当企业考虑披露污染物排放议题相关的信息时，可以根据其实际
情况确定子议题，如空气污染、水污染和土壤污染等。
（二）可持续信患是关于可持续议题相关岚险、机遇和影响的信息
可持续风险和机遇，是指企业就特定可持续议题与其整个价值链中的利益相关方、
经济、社会和环境的互动而产生的可合理预期会影响企业发展前景（即企业短期、中期
或者长期的现金流量、融资渠道及资本成本等）的风险和机遇。例如，能源企业面临的
气候变化带来的风险和机遇（如极端天气导致的物理风险，或者政府部门为应对气候变
化而颁布的减少温室气体排放政策带来的转型风险和机遇）。可持续影响，是擂企业与特
定可持续议题相关的活动（包括与之相关的份值链活动，下同）对经济、社会和环境产
生的实际影响或者E可预见的潜在影响，包括积极影响或者消极影响。例如，污水排放企
业排放污水对其生产经营地周边的水域和居民的影响。可持续风险和机遇可以理解为外
①详情见 https:
//www.un.org/zlν70001/page/1806310 


===== Page 35/882 =====
.6. 
A 
计
部环境和其他利益相关方活动对企业的财务影响，而可持续影响则是企业相关活动对外
部环境和其他利益相关方产生的影响。企业面临的可持续风险和机遇及其产生的可持续
影响共同决定了哪些可持续议题与企业相关，也决定了企业应当披露哪些可持续议题相
关的具体风险、机遇和影响信怠。
工、可持续信患披露的目标与原则
可持续信息披露的目标，是向投资者、债权人、政府及其有关部门和其他科益相关
方（以下统称信息使用者）提供有关于企业重要的可持续风险、机遇和影响的信怠，从
而使其了解可持续议题如何影响企业的未来发展、经营成果和财务状况，并了解企业的
经营活动如何影响环境与社会，以使其作出资源配置等经济决策或者其他决策。其中，
投资者和债权人是可持续信息的基本使用者，其他科益相关方则是指其利益可能影响企
业，以及受到或可能受到企业洁动影响的群体或者人员，如员工、消费者、客户、供应
商、社区以及企业的业务伙伴和社会伙伴等。
为了满足信息使用者的决策需求，可持续信患披露应当符合重要性原则。
重要性原则在具体应用过程中，应按财务重要性和影响重要性（即实务中常说的
“双重重要性”）分别针对可持续风险和机遇信息与可持续影响信息进行评估。
针对可持续风险相机遇信息，重要性的评钻，是搭在合理预期下，某项可持续风险
和机遇信息的省略、错报或者模糊处理会影响可持续信息基本使用者（投资者和债权人）
据此作出决策的，该信息具有重要性。从财务重要性的视角，企业应当评估特定可持续
风险和机遇是否会给企业带来重要的当期或者预期财务影响，包捂对现金流量、融资渠
道及资本成本的影响。
针对可持续影响信息，重要性的评估，是指企业应当评估其是否对经济、社会和环
境产生了重要影响。从影响重要性的视角，对于实际的消极影响，应当以消极影响的严
重程度为评估标准；对于可预见的潜在的消极影响，应当以消极影响的严重程度和发生
的可能性为评估标准。对于消极影响严重程度的评估，应当以消极影响的规模、范围、
不可补救程度为评倍标准。对－于实际的积极影响，应当以积极影响的规模和范围为评估
标准；对于可预见的潜在的积极影响，应当以积极影咱的规模、范围以及发生的可能性
为评倍标准。
对于具有重要性的可持续风险、机遇和影响的信息，企业应当将其纳入可持续信崽
披露的范围。除此之外，可持续信息披露还应当包括国家或经营地所在司法辖区法律法
规要求援露的可持续信息。
企业在披露可持续信息时，报告期间应当与其财务报表的报告期间保持一致，报告
主体范由也应当与财务报表主体保持一致。报告主体为合并主体时，可持续信息披露所
涵盖的母公司和子公司应当与合并财务报表合并范围保持一致。
除了报告主体的可持续信怠外，企业的可持续信息披露还应当考虑其价值链情况。
可持续信息中定义的价值链，具体是指与企业的价值创造活动各环节构成的完整关系链
条，即与企业的业务模式及其所处外部环境相关的互动、资源和关系，包括企业的产品
或者服务从概念到交付、消费直至生命周期结束所涉及的互动、资源、关系以及开展的


===== Page 36/882 =====
第一意总
论号声
2s I 
全部活动。企业与价值链中的资源和关系形成了一个相互依赖的系统，而这种假赖可能
会导致企业面临可持续风险和机遇，例如，食品加工企业可能面临上游供应商囱存在污
染问题商被责令停产导致的原材料供应中断风险。同时，企业的经营活动也会对其价值
链产生可持续影响，例如，消费电子产品企业生产的含有有害物质的电子产品在其使用
寿命结束后，可能因下游废品处理企业不当处理该产品的废品而对环境产生影响。
企业在识别可持续风险、机遇和影响，确定价值链范围，编制可持续风险或者机遇
颈期财务影嘀（即不包括当期财务影响）的信息及编制可持续影响信息时，应当使用报
目合理旦有依据的信患（即该信息无须付出过度成本或者努力即可获得）。其中，企业
在编制可持续风险或者机遇预期财务影响的信息时，应当采用与其技能、能力和资源相
称的方法。
三、可持续信患质量要求
与会计信患质量要求相似，企业披露的可持续信患应当具有可靠性、相关性、可比
性、可验证性、可理解性和及时性等质量特征。
（一）可靠性
可靠性要求企业如实反映重要的可持续风险、机遇和影响，保证可持续信息完整、
中立和准确。信息完整要求企业披露有助于信患使用者了解其可持续风险、机遇和影响
所必需的信息，避免重要信息被省赂、漏报。信患中立要求企业在可持续信息披露时不
带偏见，不f时古或者夸大信息，尽可能做到不偏不倚地反映积极和消极的方面，并在作
出重大判断时保持应有的审慎。倍息准确要求企业采取充分的流程和内部控制以避免重
要信息被错报或者模糊处理，确保事实信患不存在重要错误、描述精确，估计和预测被
清晰识别。信息准确并不要求一项信息在所有方西都完美精确，例如，一项不精确的佑
计信息如果披露了其估计的方法和输入值，以及其可能的局限性和不确定性，该信患、仍
然是准确的。
（二）扭关性
相关性要求企业按露的可持续信息与信息使用者的决策相关，有助于信息使用者作
出评份或者预测。重要性原那是相关性在特定企业应用的体现，其考虑了一项可持续信
息的性盾和规模，从而确定哪些可持续信息对企业而言是重要的而应当予以披露。
（三）可比性
可比性要求企业披露的可持续信息可以与企业不同时期提供的信怠进衍比较，以及
与其他企业特别是向一行业企业或者从事相假经营活动、具有相似业务模式的企业提供
的信息进行比较。实务中，许多可持续信患数据需要使用估计方法进行估计（如气候变
化议题中涉及的温室气体范自王排放量），由于估计方法多样且通常涉及判断，当企业在
本期对某一可持续信息数据的估计采用了新的方法时，企业应当使用新的估计方法重新
计算比较期间的可持续信息数据并进行披露，以保证不向期间的可比性。
（西）可验证性
可验证性要求企业按露的可持续信息能够通过该信息本身或者生成该信息的输入值
加以证实。可验证性意味着不岗的具有相关专业知识和经验的独立第三方能够对一项信


===== Page 37/882 =====
i 26 倍会计
息是否如实反映达成共识。企业可以通过下列方式提高可持续信息披露的可验证性：
(1 ）提供能够与披露的可持续信息相互验证的业务信息和外部信息；（ 2 ）提供结计信息
所使用的输入值、假设和方法；（ 3 ）提供经管理层和治理层复核的信息，并披露相关复
核流程和内部控制。
（五）可理解性
可理解性要求企业披露的可持续信息内容清晰明了，便于信息使用者理解和使用。
根据相关规定或实务惯例，企业会将披露的可持续信息作为独立的报告（如可持续发展
报告）对外公告，从而与其他报告中的信息互相区分，以更为清晰地披露可持续信息，
便于信息使用者理解和使用。但可持续信息作为独立报告，不意味着企业对于在其他报
告中巳披露的信息还需要在可持续信息中进行重复披露，企业可以通过交叉索引的方式
从企业的其他报告（如财务报表）中获取相关信息，并披露相关信怠所来源的报告。
（六）及时性
及时性要求企业披露的可持续信息能够及时满足使用者的信息需求。根据相关规定
或实务惯例，可持续信息通常与财务报表或年度报告同时对外披露，从而使信息使用者
能够更及时有效地作出决策。
四、可持续信息披露的主要内容
为向信息使用者提供可持续信怠供其作出决策，企业披露的可持续信息应当使信崽
使用者了解企业日常经营活动中与可持续议题相关的各个方面，通常包括治理，战略，
风险和机遇管理（或治理，战略，风险、机遇和影响管理），以及指标和目标等四个核心
要素。
当前国际范围内的不同可持续披露准则中，四个核心要素披露所适用的具体领域有
所差异。如在欧洲可持续报告准则（ ESRS ）中，四个核心要素的披露适用于可持续风险、
机遇和影响，即每一项可持续风险、机遇和影响都应围绕治理，战略，风险、机遇和影
响管理，以及指标和目标进行披露；在我国企业可持续披露准则与国际可持续披露准则
( ISSB Standards ）中，四个核心要素的披露则仅适用于可持续风险和机遇，那企业应对每
…项可持续风险和机遇围绕治理，战略，风险和机遇管理，以及指标和目标进行披露。
除针对可持续风险和机遇围绕四个核心要素进行披露外，我国企业可持续披露准则还要
求企业应当根据信息使用者的信息需求，针对重要的可持续影响信息按照相关规定进行
披露。国际可持续披露准则由于其目标主要使用者为投资者和债权人，未对可持续影响
信息的披露作出要求。
下列四个核心要素披露的具体内容自绕可持续风险和机遇，不包捂可持续影响。
（一）治理
在治理方菌，可持续信息披露的目标，是使可持续信息基本使用者了解企业管理和
监督可持续风险和机遇所采用的治理架构、控制措施和程序。为了实现这一目标，企业
应当披露下列信息：
(I ）负责监督可持续风险和机遇的治理机构（包括董事会及其下设委员会或者其他
类似机构）或者人员的信息，包括：①该机构或者人员的职权范围、授权、职责描述和


===== Page 38/882 =====
第一章总
论静
21 I 
其他相关政策如何体现其监督责任；②该机构或者人员如何确定其是否具备在执行、蓝
督可持续风险和机遇的战略、制度等方面的专业技能和胜任能力，以监督企业为管理可
持续风险和机遇而制定的战略；③该机构或者人员获悉可持续风险和机遇的方式和频率；
④该机构或者人员在监督企业的战略、重大交易决策、风险管理流程以及相关政策时，
如何考虑可持续风跄和机遇；⑤该机构或者人员如何监督可持续风险和机遇的目标设定，
并监控这些目标的实现进展，包括是否以及如何将相关绩效指标纳入薪酬政策。
(2 ）管理层在管理和监督可持续风险和机遇所采用的治理架梅、控制措施和程岸中
的作用的信怠，包捂：①特定管理层岗位或者部门是否被贼予管理和蓝督可持续风险和
机遇的职责，以及如何对该岗位或者部门进行监督；②管理层是否采用控制措施和程序
对可持续风险和机遇的监督予以支持，以及如何将这些控制措施和程市与企业的其他内
部职能相整合。
企业针对可持续风险和机遇的管理和监督已经建立整体性治理架构和内部制度的，
可以对上述内容进行整合披露，无须披露单个议题的相关信息。
｛倒王一 1 ］甲公司是一家大型跨国铁矿、媒矿和铜矿开采与加工企业，并拥有这域性
的铁路、港口和码头以运输相关产品。甲公司在开采、加工和运输过程中消耗大量化石
能源，并相应排放温空气体。由于温室气体排放与气候变化高度相关，甲公司经过重要
性坪估，将气候变化识别为甲公司的可持续议题。
本例中，甲公司在 2 × 24 年可持续发展报告中披露了气候变化相关风险和机遇的治理
信息，主要内容摘要如下：
甲公司董事会负责监督气候变化相关风险和机遇的战略方向，包括战略制定、设置
目标、制定公司内部政策和流程，并确保其符合公司的风险管理策略，同时负责坪估风
险管理体系和实施情况。
由甲公司首席执行官和高级副总裁组成的执行委员会，负责气候变化相关风险和机
遇的战咯规划和具体计划，并递交董事会批准。执行委员会下设可持续委员会，可持续
委员会由执行委员会成员和挟术与财务专家团队组成
负责气候变化相关风险和机遇的
具体管理方案。可持续委员会每 4 个月开一次会议，识另1］气候变化相关风险和机遇、设计
减排与脱碳方案、复核温室气体排放量是否达到预期目标、坪估相关战略的财务影响，
以及坪估可持续相关的投资方案，并将相关决策递交执行委员会挑准。
执行委员会中直接负责可持续议题管理的高级副总裁的短期薪酬与温室气体排放量
目标挂钩，影响比例为年度奖金的 7. 5% 。
（二）战略
在战略方面，可持续信息披露的目标，是使可持续信息基本使用者了解企业管理可
持续风险和机遇所制定的战略和可能结果。为了实现这一目标，企业应当披露下列信息：
(1 ）可持续风 i验和机遇，包括：①可合理预期会影响企业发展前景的可持续风险和
机遇；②这些风险和机遇对企业的业务模式和价值链的当期和预期影响，并说明企业的
业务模式和价值链中可持续风险和机遇集中的领域，包括特定活动、业务关系、地理区
域、设施和资产类型等；③这些风险和机遇可合理预期影响企业发展前景的时间范院
（可持续信息报告期间结束后的时闰范围），包捂短期
(1 年以内）、中期（ 1 ～ 5 年）和


===== Page 39/882 =====
I 2s 告会计
长期（ 5 年以上），以及如何与企业用于战略决策的时间范围相关联。因行业特殊性、业
务周期、投资期限等原因，企业需要采用与上述短期、中期和长期不一致的时间范围时，
应披露其采用的短期、中期和长期定义以及相关理由的信息。
(2 ）可持续风险和机遇如何影响企业的战略和决策，包捂：①企业的战略和决策当
期如何应对或者计划如何应对可持续风险和机遇；②企业以前报告期间披露的管理计划
的进展，包括定量和定性信息；③企业如何在战略和决策中考虑可持续风险和挑选之间
的权衡。
(3 ）可持续风险和机遇的当期和班期财务影响，包括下列定量和定性信息：①可持
续风险和机遇对企业报告期间的财务收况、经营成果和现金流量的影响；②识别出的可
能对下一年度报告期间相关财务报表的资产和负债账面价值存在重大调整风险的可持续
风险和机遇；③基于管理可持续风险和机遇的战略，企业预计其财务状况、经营成果和
现金流量在短期、中期和长期将如何变化。
(4 ）企业的战略和业务模式对可持续风险的韧性（即企业的战略和业务模式对可持
续风险有关的不确定性作出调整的能力），包捂评估韧性所采用的情景分析等方法和关键
假设、使用的输入值或者参数、时间范围等。
企业提供定量信息时，可以披露单个数值或者区｜海数值。
［倒 1 -2] 7在［例
I -
I ］，甲公司可持续委员会识别出多项气候变化相关风险和机
遇。气候变化相关风险包括：①各司法辖区与温室气体排放相关的监管风险；②由于国
际海洋组织征收碟税导致的运输成本增加风险；③未能达到 2 × 30 年温室气体减持目标导
致的声誉风险；④极端自然天气对运营设施造成损失的物理风险。气候变化相关机遇包
括：①市场对通过低能耗、低温室气体排放方式生产的金属产品的需求增加；②因新能
源汽车等领域发展导致锋矿相关产品的需求增加。
本例中，甲公司在 2 × 24 年可持续发展报告中对每项气候变化相关风险和机遇进行了
详细披露。其中，对于各司法辖区与温室气体相关的监管风险的战略信息，主要内容搞
要如下：
各司法辖区与温室气体相关的监管风险属于转型风险，是中长期风险（ 2 ～ 5 年及 5
年以上）。该气候变化相关风险对甲公司的影响主要体现在两个方面，一是部分司法辖区
开始对温室气体排放量（又称破排放）进行限制，甲公司需要支付额外运营成本，例如，
在生产基地所在司法辖区购买温室气体排放份额以保证继续生产，或进入欧盟等特定市
场时支付碳关税；二是特定市场对金属产品的温室气体排放量存在要求，甲公司生产的
产品可能由于温室气体排放量较高，而相应失去市场份额。该气候变化相关风险集中在
铁矿、操矿和铜矿的生产和销售领域，受影响的相应资产主要位于中国、巴西和加拿大。
为应对该气候变化相关风险，甲公司主要通过采取一系列转型措施，以实现温室气
体排放；或排，并使用边际减排成本曲线估计范围一（由企业拥有或者控制的排放源所产
生的直接温室气体排放）和范围二（企业所消耗的外胸电力、蒸汽、供暖或者制冷产生
的间接温室气体排放）的温室气体排放 J成排所需的成本。
转型措施具体包括：①外购电力时，
100% 采购可再生能源电力，如风力、水力或太
阳能所发电力；②投资更先进设备，使用雷达与人工智能技术，提升能源使用效率；


===== Page 40/882 =====
第一章总
论每
291
③使用更低碳的原材料；④使用低破能源和生物燃料，将柴油替换为生物柴油，使用天
然气并降低煤炭和石油的使用。自 2 × 24 年开始，上述措施已全面或部分进入落地阶段。
上述转去荷花对甲公司 2 × 24 年的财务报表影响包括：新增固定资产人民币 4 亿元；
轩！日费用增加人民币 3 500 万元；营业成本和研发费用合计增加人民币 8 000 万元；现金
流量支出增加人民币 2.4 亿元。上述措施对甲公司中长期财务影响包括：未来因购买温室
气体排放份额和破关税所支付金额的现值在人民币
15 亿克至 30 亿元之间；未来投资固定
资产的总体支出约为人民币
16 亿元，短期
(1 年以内）、中期和长布的拉资占比分别为
14% 、
649毛和 22% ；未来的研发费用支出约为人民币 4 亿元。
（三）风险和主瓦迪管理
在风险和机遇管理方面，可持续信患披露的目标，是使可持续信息基本使用者了解
企业识射、评估、排序和监控可持续风险和机遇的流程（包括这些流程是否以及如何融
入企业的整体风险管理流程），以及评估企业的整体风险状况及其整体风险管理流程。为
了实现这一目标，企业应当披露下列信息：
( 1 ）用于识别、评估、排序和监控可持续风险的流程和相关政策，包括：①采用的
方法和关键假设；②使用的输入值和参数及其来源；③如何评估可持续风险影响的性庚、
可能性和规模；④是否以及如何考虑可持续风险相较于其他类型风脸的优先级；⑤如何
监控可持续风险；⑥与上一报告期间相比，是否以及如何改变所使甫的流程。
(2 ）用于识别、评f吉、排序和监控可持续机遇的流程。
(3 ）用于识别、评佑、排序和监控可持续风险和机遇的流程在多大程度上以及如何
融入企业的整体风险管理流程。
企业针对可持续风险和机遇进行统一管理的，可以对上述内容进行蕴含披露，无须
披露单个议题的相关信息。
（国）指栋和目标
在指标和目标方面，可持续信息披露的目标，是使可持续信息基本使用者了解企业
在可持续风险和机遇方面的绩效，包捂企业设定的目标的进展和国家法律法规、战略规
划要求企业实现的目栋的进展。为了实现这一目栋，企业应当披露下列信息：
(1 ）相关规定要求披露的指标（如有害废弃物排放量）；
(2 ）企业用于计量和监控其可持续风险和机遇的指标，以及衡量可持续风险和机遇
管理绩效的捂标，包括与特定业务模式、活动或者其他表明企业具有某一行业的共商特
征相关的指标。如果企业设定了一项指标，则应当说明：①如何定义指标；②指标是绝
对值、相对值还是定性指标；③指标是否以及如何经独立第三方验证；④计算指标的方
法、关键假设、方法的局限性以及使用的输入值或者参数；⑤指标的修订及原因（如适
用）。
( 3 ）企业设定的目标的进展和国家法律法规、战略规划要求企业实现的目标的进展，
并说明：①用于设定自标和蓝控目标进展的指标；②企业设定的或者被要求实现的特定
定量或者定性目标；③目标适用的时间范围；④计最指标实现情况的基准期间；⑤盼段性
自标和中期自称（如适用）；⑥目标实现情况的绩效及其未来趋势或者变化分析；⑦目标
的修订及原因（如适用）。


===== Page 41/882 =====
130 倍会计
［暂Ij 1 … 3 ］承｛例
1 -
1 ］和｛例
1 -2 ］，甲公司董事会制定了全面的可持续风险和
机遇指标和目标体系。其中，与气候变化相关风险和机遇的指标和目标主要为温室气体
排放圭和减排量。
本例中，甲公司在 2 × 24 年可持续发展报告中披露了气候变化相关的指林与目标信
息，主要内容搞要如下：
甲公司用于计量和监控其气候变化相关风险和机遇的指标为范围一和克国二温室气
体排放量，该指标为绝对佳指标，单位为二氧化碳排放当量（比较某种温室气体与二氧
化碟的辐射强度的单位）并经过会计师事务所拙立鉴证。
2 × 24 年，甲公司范围一温室气
体排放量为 781 万吨二氧化碳当章，；在国二温室气体排放量为 74 万吨二氧化碳当量。
范围一和范围二温室气体排放量主要按照《温室气体核算体系》的规定进行计量，
输入佳包括活动数据（主要为甲公司自身能源消耗量和外购电力）、排放因子（每单位活
动数据所对应的温室气体排放量，如能源消耗量、生产量等）和全球变暖潜能值（每单
位特定温室气体相对于每单位二氧化碳的辐射强皮影响的系数。该数值越高，意味着其
他类别注空气体相对于二氧化碳而言能造成更多的温室效应，该参数可以将其他温室气
体排放量转化为二氧化破当量）。其中，排放因子来源为各司法辖区有关部门公布的数据
和当地电网公司发布的数据，全球变暖潜能值来源为联合国政府间气候变化专门委员会
发布的数据。
甲公司关于气候变化相关风险和机遇的目标为 2 × 50 年实现克自一和范围二温室气体
净零排放，该目标实现的期间为 2 × 17 年至 2 × 50 年。中期目标为 2 × 30 年范围一和范围
二温室气体排放量较基准期间 2 × 17 年的温室气体排放量减少 339毛。监督目标进展的指
林为当年温室气体排放量较基准期间温室气体排放量减少的百分比。目标实现情况每年
由甲公司可持续委员会和执行委员会进行复核，并向董事会报告。最新的目标实现情况
为 2 × 24 年温室气体排放量较 2 x 17 年减少 26. 9% 。
为满足信息使用者的信息需求，除按照我罔可持续披露基本准期相关规定外，企业
还应当按黑可持续披露具体准则和应用指南的规定，
t皮露按照可持续披露基本准则确定
的重要的可持续影响信息。例如，建筑施工类企业从事的建筑施工业务可能会发生安全
事故，导致其员工面临职业伤害和死亡的风险，因此企业的经营活动对员工职业健康和
安全这一可持续议题存在重大影响。对于该可持续影响，企业可以结合实际情况，披露
报告期间因从事建筑施工活动而发生的安全事故数量和比率，受安全事故影响的员工数
量和比率（可以按严重程度类别披露，如暂时性的职业伤害、长期丧失工作能力的职业
伤害和死亡），以及员工因职业伤害损失的工作天数和国职业伤害而死亡的数量和比率，
从而让信息、使用者了解该企业员工职业健康和安全的现状；同时，企业还可以披露为防
茹安全事故发生和降低安全事件对员工健康产生的影响所设定的目标（如“零事故”“零
伤害勺，采取的举措（如巳实施的安全管理体系、改善员工工作环境的措施、为员工提
供的安全施工培训和为员工购买的职业保险等），以及举措的实际效果，从而让信息使用
者了解企业如何应对员工健康和安全这一可持续议题的相关影响。


===== Page 42/882 =====
第一章总
论静
31 I 
五、可持续倍息和财务报表信息的关联和关系
企业在编制可持续信息披露时，所披露的可持续信患应当与财务报表信怠之间相互
关联，从而使信息使用者能够更好地理解不向披露之间的联系。可持续信息与财务报表
信息之闻的关联，包括可持续定量信息直接取自财务报表相关项目数值，或者取自财务
报表相关项目数值的一部分或者合计数。同时，企业编制可持续信息所使用的数据和假
设应当考虑所适用的企业会计准则的要求，尽可能与其编制相关财务报表所使用的数据
和假设保持一致；若存在不一致的，应当披露章大差异的信息并说明理由。此外，以货
币计量的可持续信息也应当使用与其相关财务报表一致的币种。
可持续议题相关的风险、机遇和影嘀，也可能会对财务报表信息产生影响。例如，
企业的固定资产由于自然气候事件（物理风险）或政策变动（转型风险）等原因而无法
使用，企业需要重新评估资产的使用寿命和残值，并考虑对递延所得税资产和未来应纳
税所得额的影响。又如，企业生产过程中造成其生产经营所在地及周边的土壤污染，导
致其西临可能的罚款和赔偿，企业需要估计其可能发生的支出金额并相应确认预计负债。
第 t 苦
人工智能在会计审计领攘的应由
人工智能广泛应用于医疗、金融、智能制造等领域，已经成为我们生活中不可或缺
的一部分。会计人员也越来越依赖人工智能来处理各类工作任务，正确理解和使用人工
智能可以帮助我们更好、更快、更省力地完成会计审计等工作。
一、人工智能概述
人工智能是计算机科学的核心分支，旨在通过一系列广泛的计算机程序，让计算机
模损人类的智能行为，如语言识别、图像识别、从经验中学习以及制定决策等。
人工智能通过机器学习、专家系统、自动化决策、自然语育处理、计算机视觉和情
感计算等技术，使计算机具备感知、学习和自适应能力。例如，计算机视觉技术使计算
机能够解析和理解视觉世界中的数字图像、视频及其他视觉输入，光学字符识别技术可
以用来扫描 PDF 文档，并将其转换为数字化的文本格式。
二、人工智能在会计领域的应用场景
人工智能在会计领域的应用正在快速改变传统的工作方式，让会计工作变得更智能、
更高效，这主要体现在以下几个方面：
(I ）自动化处理。人工智能可以自动识躬和分类出人岸单、合同、发票、银行流水
等原始凭证，减少于工录人的错误，以实现自动生成记账凭证等任务。
(2 ）智能分析。通过机器学习和大模型技术，人工智能能分析财务数据，预测税务
风险，能帮助企业进行多维度数据分析，甚至提供经营建议。


===== Page 43/882 =====
132 穆会计
(3 ）风险控制。人工智能可以实时监测异常交易或数据偏差，比如通过会计数据规
则和财税规则栓查，实现自动数据核对，并预警哪些交易的会计处理和哪些会计科吕可
能出现差错。
(4 ）效率提升。像智能作服机器人这类工具，可以 7 天 x24 小时处理重复性工作，
范财务人员从烦琐任务中解放出来，专注于更高价值的决策支持。
三、人工智能在审计领域的应用场景
近年来，审计从业人员积极探索人工智能在审计工作中的应用，并取得了一定成效，
主要体现在以下几个方面：
(1 ）审计数据采集与分析。利用自然语言处理技术，自动识射手口提取审计相关数据，
并进行数据清洗、语言翻译、转化和整合信息，为后续审计分析提供高质量的数据基础。
例如，利用光学字符识别技术识别扫描件、图片中的文字信息，利用文本挖掘技术分析
合同等。
(2 ）审计风险识别与评估。利用机器学习算法，构建审计风险评估模型，对海最数
据进行自动分析，识别潜在的审计风险点，并进行风险等级评估，为审计人员提供风险
预警和决策支持。例如，利用关联规则挖掘技术发现异常交易。
(3 ）审计程序自动化。利用机器人流程自动化技术，将重复性、规则性的审计程序
自动化，例如数据核对等，提高审计效率，降低人工操作风险。
(4 ）审计质量控制和复核。利用人工智能技术，对审计工作底稿、审计报告等进行
自动复核，识别潜在的错漏租风险，提高审计质量。
四、正撬开发和使用人工智能
人工智能的迅猛发展在给会计人员带来工作便利的同时，也给会计工作带来了很多
挑战。例如，人工智能技术的应用需要大量的数据支撑，如何确保企业数据和审计数据
的安全性，是需要解决的重要问题；一些人工智能算法的决策过程缺乏透明度，难以解
释其推理逻辑，这可能会影响人工智能的工作成果的可信度和可接受性。因此，会计人
员在职业道德框架内正确开发和使用人工智能就格外重要。
会计人员在开发和使用人工智能时，应至少关注和遵循以下几点要求：
(1 ）以会计人员职业道德为导向。会计人员应以负责任、符合会计人员职业道德的
方式设计、搭建、部署和使用人工智能解决方案。
(2 ）压实会计人员工作责任。会计人员利用人工智能更高效完成工作日才，会计人员
最终也需要承担会计工作责任。会计人员应充分了解人工智能技术的局限性，在使用人
工智能时保持警惕和职业怀疑态度，对人工智能所依赖的数据来源的准确性、及时性等
进行栓查，对人工智能的处理过程进行验证，对人工智能的工作成果进行独立的职业判
断，避免对人工智能技术的过度依赖，做到对人工智能的工作成果负责、对会计工作和
会计资料的真实性和完整性负责。
(3 ）以人为本。会计人员应积极拥抱人工智能，在开发人工智能应用时，关注重视
会计人员的需求，解决会计人员在会计审计工作中的困难，正确使用人工智能贼能会计


===== Page 44/882 =====
第…章总论静
331
审计工作。
(4 ）可解释性。会计人员在开发人工智能应用时，应关注和提高人工智能应用的可
解释性，以清晰的文档说明人工智能应用的开发和训练过程，以及其在训练过程中所使
用的资料。
(5 ）数据保密。在开发和使用人工智能的过程中，会计人员应确保所有数据的获取
和使用，符合各项隐私和数据法规以及会计人员职业道德的要求。


===== Page 45/882 =====