第二章存
.，（告：2
J飞
第一节
存货的确认和祖始计量
一、存货的性质与确认条件
（一）存货的概念
存货，指企业在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产
品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料、物料等。
企业的存货具体通常包括以下内容：
(1 ）原材料，指企业在生产过程中经加工改变其形态或性质并拍成产品主要实体的各
种原料及主要材料、辅助材料、外购半成品（外购件）、修理用备件（备品备件）、包装材
料、燃料等。为建造固定资产等各项工程而储备的各种材料，虽然同属于材抖，但是，由于
用于建造吕定资产等各项工程不符合存货的定义，的此不能作为企业的存货进行核算。
(2 ）在产品，指企业正在制造尚未完工的产品，包括正在各个生产工序加工的产品
和巳加工完毕但尚未检验或已检验但尚未办理人库手续的产品。
(3 ）半成品，指经过一定生产过程并已检验合格交付半成品仓库保管，但尚未制造
完工成为产成品，仍需进一步加工的中间产品。
(4 ）产成品，指工业企业已经完成全部生产过程并验收入库，可以按照合同规定的条
件送交订货单位，或者可以作为商品对外销售的产品。企业接受外来原材料加工制造的代制
品和为外单位加工修理的代修品，制造和修理完成验收入库后，应视向企业的产成品。
(5 ）商品，指商品流通企业外购或委托加工完成验收人库用于销售的各种商品。
(6 ）周转材料，指企业能够多次使用，
｛fl不符合固定资产定义的材料，如为了包装
本企业商品市储备的各种包装物，各种工具、管理用具、玻璃器服、劳动保护用品以及
在经营过程中周转使用的容器等 ｛ff;值易程品和建造承包商的钢模板、木模板、脚手架等
其他周转材料。但是，周转材料符合固定资产定义的，应当作为固定资产处理。
消耗性生物资产不属于本章所述的存货币围。通过建造等服务合同归集的合同履约


===== Page 46/882 =====
第二章存
货静
351
成本不适用本章，应按旦在本书第十七章有关收入中合同履约成本的确认、计量和列报原
则进行相关会计处理。
（工）存货的确认条件
存货必须在符合定义的前提下，同时满足以下两个条件，才能予以确认：
(1 ）与该
存货有关的经济利益很可能流入企业；（ 2 ）该存货的成本能够可靠地计量。
企业日常活动中持有、最终目的用于出售的数据资源，符合存货定义和确认条件的，
应当确认为存货，否则，不应当确认为存货。例如，汽车销售企业在日常活动中购进并
用于销售的二手车，应当作为存货进行会计处理。
二、存货的初始计量
企业取得存货应当按照戚本进行计量。存货成本包括采购成本、加工成本和使存货
达到目前场所和状态所发生的其他成本三个组成部分。企业存货的取得主要是通过外购
和自制两个途径。
企业在自常核算中采用计划成本法或售价金额法核算的存货成本，实质上也是存货
的实际成本。比如，采用计如成本法，通过“材料成本差异”或“产品成本差异”科目
将材料或产成品的计对成本调整为实际成本。采用售价金额法，通过“商品进销差价”
科目将商品的售价调整为实际成本（进价）。
（一）外购存货的成本
企业外购存货主要包括原材料或商品。外购存货的成本即存货的采购成本，指企业
物资从采购到人库前所发生的相关支出，包括购买份款、相关税费、运输费、装卸费、
保险费以及其他可归属于存货采购成本的费用。
(1 ）存货的购买价款，是指企业购入的材料或商品的发票账单上列明的价款，但不
包括按规定可以抵扣的增值税进项税额。
(2 ）存货的相关税费，是指企业购买、自制或委托加工存货发生的进口关税、消费
税、资源税和不能抵扣的增值税进项税额等应计人存货采购成本的税费。
(3 ）其他可归属于存货采购成本的费用，即采购成本中除上述各项以外的可归属于
存货采购成本的费用，如在存货采购过程中发生的仓储费、包装费、运输途中的合理摄
耗、入库前的挑选整理费用等。这些费用能分清负担对象的，应直接计人存货的采购成
本；不能分清负担对象的，应选择合理的分配方法，分配计人有关存货的采购成本，可
按所购存货的数量或采购价格比例进行分配。企业通过外购方式取得确认为存货的数据
资源，其采购成本包捂购买价款、相关税费、保险费，以及数据权属鉴证、质量评估、
登记结算、安全管理等所发生的其他可归属于存货采购成本的费用。
对于采购过程中发生的物资毁损、短缺等，除合理的途中损耗应当作为存货的其他
可归属于存货采购成本的费用计人采购成本外，应 IK别不同情况进行会计处理：
(1 ）从供货单位、外部运输机构等收凹的物资短缺或相应赔款，应冲 J成所购物资的
采购成本。


===== Page 47/882 =====
136 倍会计
(2 ）国遭受意外灾害发生的损失和尚待查明原因的途中损耗，暂作为待处理财产损
溢进行核算，查明原因按照管理权限报经批准后，如属于自然灾害导致的损失，计人营
业外支出；如属于应由相关人员赔偿的损失，计入其他应收款；属于管理原囱导致的损
失，计人管理费用。
商品流通企业在采购商品过程中发生的运输费、装卸费、保险费以及其他可归属于
存货采购成本的费用等进货费用，应t十人所购商品成本。在实务中，企业也可以将发生
的运输费、装卸费、保险费以及其他可归属于存货采购成本的费用等进货费用先进仔归
集，期末，按照所购商品的存销情况进行分摊。对于巳销售商品的进货费用，计人主营
业务成本；对于未售商品的进货费用，计人期末存货成本。商品流通企业采购商品的进
货费用金额较小的，可以在发生时直接计入当期销售费用。
（二）加工敢得存货的成本
企业通过进一步加工取得的存货，主要包括产成品、在产品、半成品、委托加工物
资等，其成本由采购成本、加工成本构成。某些存货还包括使存货达到自前场所和状态
所发生的其他成本，如可直接认定的产品设计费用等。例如，企业通过数据加工取得确
认为存货的数据资源，其成本包括采购成本，数据采集、脱敏、清洗、标注、整合、分
析、可视化等加工成本和使存货达到目前场所和状态所发生的其他支出。通过进一步加
工取得的存货的成本中采购成本是由所使用或消耗的原材料采购成本转移雨来的，因此，
计量加工取得的存货成本，重点是要确定存货的加工成本。
存货加工成本由直接人工和制造费用构成，其实质是企业在进一步加工存货的过
程中追加发生的生产成本，因此，不包括直接由材料存货转移来的份值。其中，直接
人工是指企业在生产产品过程中，直接从事产品生产的工人的职工薪酬。直接人工和
间接人工的划分依据通常是生产工人是否与所生产的产品直接相关（即可否直接确定
其服务的产品对象）。制造费用是指企业为生产产品和提供劳务而发生的各项间接费
用。制造费用是一项间接生产成本，钮括企业生产部门（如生产车间）管理人员的职
工薪酬、折 i日费、办公费、水电费、机物料消耗、劳动保护费、季节性和修理期间的
停工提失，以及与存货的生产租加工相关的固定资产目常修理费用等。企业在停工停
产期间计捷的符合存货成本确认条件的固定资产折旧和无影资产摊销等，应当计人相
应存货成本。
企业在加工存货过程中发生的直接人工和制造费用，如果能够直接计人有关的成本
核算对象，则应直接计人该成本核算对象。否则，应按照合理方法分配计人有关成本核
算对象。分配方法一经确定，不得随意变更。
1. 直接人工的分配
如果企业生产车间同时生产不同产品，则其发生的直接人工应采用合理方法分配计
入各产品成本中。由于工资形成的方式不同，直接人工的分配方法也不同。比如，按计
时工资或者按计件工资分配直接人工。
2. 制造费用的分配
由于企业各个生产车阅或部门的生产任务、技术装备程度、管理水平和费用水准各


===== Page 48/882 =====
第工章存
货静
371
不相同，因此，制造费用的分配一般应按生产车阅或部门先进行归集，然后根据制造费
用的性庚，合理选择分配方法。企业所选择的制造费用分配方法，必须与制造费用的发
生具有较密团的相关性，并且使分配到每种产品上的制造费用金额科学合理，同时还应
当考虑计算手续的简便。在各种产品之闰分配制造费用的方法，通常有按生产工人工资、
按生产工人工时、按机器工时、按起用原材料的数量或成本、按直接成本（原材料、燃
料、动力、生产工人工资等职工薪酬之和）及按产成品产量等。
月末，企业应当根据在产品数量的多少、各月在产品数量变化的大小、各项成本比
重的大小，以及定额管理基础的好坏等具体条件，采用适当的分配方法将直接人工、制
造费用以及直接材料等生产成本在完工产品与在产品之间进行分配。常用的分配方法有：
不计算在产品成本法、在产品按固定成本计价法、在产品按所耗直接材料成本计价法、
约~产量比例法、在产品按定额成本计价法、定额比例法等。
企业在成本计算时，应当根据其生产经营特点、生产经营组织类型和成本管理要求，
确定成本计算方法。成本计算的基本方法有品种法、分批法和分步法三种。企业具体选
用哪种分配方法分配制造费用，由企业自行决定。分配方法一经确定，不得随意变更。
如需变更，应当在财务报表附注中予以说明。
（三）其他方式取得存货的成本
企业取得存货的其他方式主要包括接受技资者投资、非货币性资产交换、债务重组、
企业合并以及存货盘盈等。
(1 ）投资者投入存货的成本。投资者投入存货的成本，应当按照投资合同或协议约
定的价值确定，但合同或协议约定价值不公允的除外。在投资合肉或协议约定价值不公
允的情况下，按照该项存货的公允份值作为其人账价值，存货的公允价值与投资合同或
协议约定的份值之间的差额计人资本公积。
(2 ）通过非货币性资产交换、债务重组、企业合并等方式取得的存货的戚本。企业
通过非货币性资产交换、债务重辑、企业合并等方式取得的存货，其成本lli 当分别按照
《企业会计准则第 7 号一一非货市性资产交换》
《企业会计准则第 12 号一一债务重组》
《企业会计准则第 20 号一一企业合并》等的规定确定。但是，其后续计量和披露应当执
行《企业会计准则第 1 号一一存货》的规定。
(3 ）盘盈存货的成本。盘盈的存货应按其囊置戚本作为人胀价值，并通过“待处理
财产损溢”科自进行会计处理，按管理权限报经批准后，根据具体情况分别处理。
在确定存货成本的过程中，下列费用不应当计人存货成本，而应当在其发生时计入
当期损益：
(1 ）非正常消耗的直接材料、直接人工及制造费用，应计人当期损益，不得
计人存货成本。例如，企业超定额的废品损失以及由自然灾害币发生的直接材料、直接
人工及制造费用，由于这些费用的发生无助于使该存货达到目前场所和收态，不自计人
存货成本，而应计入当期损益。（ 2 ）仓储费用，指企业在采购人岸后发生的储存费用，
应计人当期损益。但是，在生产过程中为达到下一个生产阶段所必需的仓储费用则应计
人存货成本。例如，某种酒类产品生产企业为使生产的溜达到规定的产品质蠢都准，而
必须发生的仓储费用，就应计人洒的成本，而不是计人当期提益。（ 3 ）不能归属于使存
货达到目前场所和牧态的其他支出，不符合存货的定义和确认条件，应在发生时计入


===== Page 49/882 =====
138 盼会计
期损益，不得计入存货成本。（ 4 ）企业采购用于广告营销活动的特定商品，向客户预付
货款未取得商品时，应作为预付胀款进行会计处理，待取得相关商品时计人当期损益
（销售费用）。企业取得广告营销性质的服务比照该原则进行处理。
第二节
发出存货的计量
…、发出存货成本的计量方法
企业应当根据各类存货的实物流转方式、企业管理的要求、存货的性质等实际情况，
合理地选择发出存货成本的计算方法，以合理确定当期发出存货的实际成本。
对于性质和用途相假的存货，应当采用相同的成本计算方法确定发出存货的成本。
企业在确定发出存货的成本时，可以采用先进先出法、移动加权平均法、月末一次加权
平均法和个别计价法等方法。现行会计准则不允许采用后进先出法确定发出存货的成本。
（一）先进先出法
先进先出法是以先购人的存货应先发出（销售或花用）这样一种存货实物流转假设
为前提，对发出存货进行计价。采用这种方法，先购人的存货成本在后购入存货成本之
前转出，据此确定发出存货和期末存货的成本。
先进先出法可以随时结转存货发出成本，但较烦琐。如果存货收发业务较多，且存
货单价不稳定时，其工作量较大。在物价持续上升时，期末存货成本接近于市价，而发
出戚本偏低，会高估企业当期利润和库存存货份值；物份下降时，则会低估企业当期利
润和库存存货价值。
（二）移动加极平均法
移动加权平均法，是指以每次进货的成本加上原有岸存存货的成本，除以每次进货
数量与原有库存存货的数量之和，据以计算加权平均单位成本，作为在下次进货前计算
各次发出存货成本的依据。计算公式如下：
一原有库存存货的实际成本÷本次进货的实际成本
存货单位成本一
原有库存存货数量＋本次进货数量
本次发出存货成本＝本次发出存货数量×本次发货前的存货单位成本
本月月末库存存货成本 2 月末库存存货的数量×本月月末存货单位成本
采用移动加权平均法能够使企业管理层及时了解存货成本的结存情况，计算出的平
均单位成本及发出和结存的存货成本比较容现。但是，由于每次收货都要计算一次平均
单位成本，计算工作量较大，对收发货较频繁的企业不适用。
（三）月末一次加权平均法
月末一次加权平均法，是指以当月全部进货数最加上月初存货数量作为权数，去除
当月全部进货成本加上月初存货戚本，计算出存货的加权平均单位成本，以此为基础计


===== Page 50/882 =====
第二章存
货醋
391
算当月发出存货成本和期末存货成本的一种方法。
存货
月初库存存货＋）
（ 本月某批进货 x 本月某批｝
单位＝的实辉成本
"-' ＼的实际单位成本…进货的数量 f
月初库存存货数量＋本月各拉进货数量之和
成本
本月发出存货成本：本月发出存货的数量×存货单位成本
本月月末库存存货成本二月末库存存货的数量×存货单位成本
采用月末一次加校平均法只在月末一次计算加权平均单价，有利于简化成本计算工
作。但由于平时无法从账上提供发出和结存存货的单价及金额，不利于存货成本的日常
管理与控制。
上述存货发出的计量方法中，不适用于收发业务频繁的企业或者使用时较烦琐的企
业，在会计信息化支持下，依然可以适用。
（四）个别计份法
个别计价法，亦称个别认定法、具体辨认法、分拙实际法，其特征是注重所发出存
货具体项吕的实物流转与成本流转之间的联系，逐一辨认各批发出存货和期末存货所属
的购进批别或生产批别，分别按其购入或生产时所确定的单位成本计算各批发出存货和
期末存货的成本。那t巴每一种存货的实际成本作为计算发出存货成本和期末存货成本的
基础。对于不能替代使用的存货、为特定项吕专门购人或制造的存货以及提供的劳务，
通常采用个别计价法确定发出存货的成本，如珠宝、名画等贵重物品。在实际工作中，
越来越多的企业采用计算机信息系统进行会计处理，个别计价法可以广泛应用于发出存
货的计价，并且个别计价法确定的存货成本最为准确。
工、存货成本的结转
企业销售存货，应当将已售存货的成本结转为当期损益，计入营业成本。也就是说，
企业在确认存货销售收入的当期，应当将已经销售存货的成本结转为当期营业成本。
存货为商品、产成品的，企业应采用先进先出法、移动加权平均法、月末一次加权平均
法和个别计价法确定己销售商品的实际成本。存货为非商品存货的，如材料等，应将已出售的
材料的实际成本予以结转，计人当期其他业务成本。这里所讲的材料销售不构成企业的主营业
务。如果材料销售扮成了企业的主营业务，则i亥材料为企业的商品存货，而不是非商品存货。
对己售存货计提了存货跌价准备的，还应结转巳计提的存货跌价准备，
J中减当期主
营业务成本或其他业务成本，实际上是按已售存货的账面价值结转主营业务成本或其他
业务成本。企业按存货类黠计提存货跌价准备的，也应按比例结转相应的存货跌价准备。
企业的周转材料（如包装物和低值易耗品）符合存货定义和确认条件的，按照使用
次数分次计人成本费用。金额较小的，可在领用时一次计人成本费用，以简化核算，但
为加强实物管理，应当在备查簿上进行登记。
企业因非货币性资产交换、债务重组等转出的存货成本，分别参见本书第二十章非
货币性资产交抉和第工十一章债务重组。


===== Page 51/882 =====
140 ~~会计
第二节
期末存货的计量
一、存货期末计量及存货跌价准备计提原则
资产负债表日，存货应当按照成本与可变现净值孰低计量。
当存货成本低于可变现净值时，存货按成本计量；当存货成本高于可变现净值时，
存货按可变现净值计量，同时按照成本高于可变现净值的差额计提存货跌价准备，计人
当期损益。
成本与可变现净值孰低计量的理论基础主要是使存货符合资产的定义，旦符合谨慎
性的质量要求。当存货的可变现净值下跌至成本以下时，表明该存货为企业带来的未来
经济利益低于其账面成本，因而应将这部分损失从资产价值中扣除，计人当期损益。否则，
存货的可变现净值低于成本时，如果仍然以其成本计量，就会出现虚计资产的现象。
二、存货的可变现净值
可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去至究工时估计将要发生的成
本、佑计的销售费用以及相关税费后的金额。这里的销售费用不仅包括销售存货过程中
发生的增量成本，还应包捂企业将在销售存货过程中必须发生的、除增量成本以外的其
他成本，如销售门店发生的水电、摊销等费用。
（一）可变现净值的基本特征
(1 ）确定存货可变现净佳的前提是企业在进行日常活动。如果企业不是在进行正常
的生产经营活动，比如企业处于清算过程，则不能按照存货店续计量原则确定存货的可
变现净值。
(2 ）可变现净值为存货的预计未来净现金流人，雨不是简单地等于存货的售价或合
同价。企业预计的销售存货现金流量，并不完全等于存货的可变现净值。存货在销售过
程中可能发生的销售费用和相关税费，以及为达到预定可销售状态还可能发生的加工成
本等相关支出，构成现金流人的抵减项目。企业预计的销售存货现金流量，扣除这些抵
减项目后，才能确定存货的可变现净值。
(3 ）不同存货E可变现净值的构成不同。
①产成品、商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程
中，应当以该存货的佑计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值。
②需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，应当以所生产的产成品的估
计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定
其可变现净值。
（二）确定存货的可变现净值时应考虑的因素
企业在确定存货的可变现净值时，应当以取得的确凿证据为基础，并且考虑持有存


===== Page 52/882 =====
第工章存
货静
41 I 
货的目的、资产负债表吕后事项的影响等因素。
1. 确定存货的可变现净值应当以取得确凿证据为基础
确定存货的可变现净值必须建立在取得确凿证据的基础上。这里所讲的“确凿证据”
是指对确定存货的可变现净值和成本有直接影响的客观证明。
(1 ）存货成本的确凿证据。存货的采购成本、加工成本和其他成本及以其他方式取
得存货的成本，应当以取得外来原始凭证、生产成本账簿记录等作为确凿证据。
(2 ）存货可变现净值的确凿证据。存货可变现净值的确凿证据，是指对确定存货的
可变现净值有直接影响的确凿证明，如产成品或商品的市场销售份格、与产成品或商品
相同或类似商品的市场销售价格、销货方提供的有关资料和生产成本资料等。
2. 确定存货的可变现净值应当考虑持有存货的目的
由于企业持有存货的目的不同，确定存货可变现净值的计算方法也不同。如用于出
售的存货和用于继续加工的存货，其可变现净值的计算就不相同。因此，企业在确定存
货的可变现净值时，应考虑持有存货的目的。企业持有存货的目的，通常可以分为：
( 1 ）持有以备出售的存货，如商品、产成品，其中又分为有合同约定的存货和没有合同
约定的存货；（ 2 ）将在生产过程或提供劳务过程中耗用的存货，如材料等。
3. 资产负债表日后事项对确定存货的可变现净值的影响
确定存货可变现净值时，应当以资产负债表臼取得最可靠的证据估计的售价为基础
并考虑持有存货的目的，资产负债表日至财务报告批准报出日之间存货售价发生波动的，
如有确凿证据表明其对资产负债表日存货己经存在的情况提供了新的或进一步的证据，
则在确定存货可变现净值时应当予以考虑，否则不应予以考虑。
三、存货期末计量和存货跌价准备的计提
（一）存货估计售价的确定
对于企业持有的各类存货，在确定其可变现净值时，最关键的问题是确定估计售份。
企业应当区别如下情况确定存货的估计售价：
(1 ）为执行销售合同或者劳务合向市持有的存货，通常应当以该存货（如产成品或商
品）的合闰份格作为其可变现净值的计算基础。如果企业与购买方签订了销售合同（或劳
务合问，下向），并且销售合同订购的数量等于企业持有存货的数量，在这种情况下，在确
定与该项销售合同直接相关存货的可变现净值时，应当以销售合同价格作为其可变现净值的
计算基础。也就是说，如果企业就其存货（如产成品或商品）签订了销售合同，则该批存
货的可变现净值应当以合同价格作为计算基础；如果企业销售合同所规定的标的物还没有生
产出来，但持有专门用于该标的物生产的原材料，其可变现净值也应当以合肉价格作为计算
基础。
(2 ）如果企业持有存货的数最多于销售合同订购数量，超出部分的存货可变现净值
应当以产成品或商品的一般销售价格（即市场销售价格）作为计算基础。
(3 ）如果企业持有存货的数量少于销售合同订购数量，实际持有与该销售合向相关
的存货应以销售合同所规定的价格作为可变现净值的计算基础。如果该合同为亏损合同，
还应向时按照《企业会计准则第 13 号一一或有事项》的规定处理。


===== Page 53/882 =====
142 倍会计
(4 ）没有销售合同约定的存货（不包括用于出售的材料），其可变现净值应当以产成
品或商品一般销售价格（即市场销售份格）作为计算基础。
(5 ）用于出售的材料等，通常以市场价格作为其可变现净值的计算基础。这里的市
场价格是指材料等的市场销售价格。如果用于出售的材料存在销售合同约定，应按合同
价格作为其可变现净值的计算基础。
（二）材料存货的期末计量
材料存货的期末价值应当以所生产的产成品的可变现净值与成本的比较为基础加以
确定。
(I ）对于为生产而持有的材料等，如果用其生产的产成品的可变现净值预计高于成
本，则该材料仍然应当按照成本计蠢。这里的“材料”是指原材料、在产品、委托加工
材料等。“可变现净值高于成本”中的成本是指产成品的生产成本。
(2 ）如果材料份格的下降表明产成品的可变现净值低于成本，则该材料应当按可变
现净值计量，按其差额计提存货跌价准备。
（三）计提存货跌价准备的方法
( 1) 企业通常应当按照单个存货项目计提存货跌价准备。企业在计提存货跌价准备
时通常应当以单个存货项目为基础。在采用计算机信息系统进行会计处理的情况下，企
业完全有可能做到按单个存货项目计提存货跌份准备。在这种方式下，企业应当将每个
存货项哥的成本与其可变现净值逐一进行比较，按较低者计量存货，并且按成本高于可
变现净值的差额，
t十提存货跌价准备。这就要求企业应当根据管理要求和存货的特点，
明确规定存货项目的确定标准。比如，将某一型号和规格的材料作为一个存货项目、将
某一品牌和规格的商品作为一个存货项目，等等。
(2 ）对于数量繁多、单价较低的存货，可以按照存货类别计提存货跌价准备。如果某
一类存货的数量繁多并且单价较低，企业可以按存货类别计量成本与可变现净值，即按存货
类别的成本总额与可变现净值总额进行比较，每个存货类射均取较低者确定存货期末价值。
｛倒 2 一 1 ］丁公司的有关资科及存货期末计量见表 2 -1 ，假设丁公司在此之前没有
对存货计提跌价准备。
表 2 】 1
数最
商品
（台）
第一组
A 商品
400 
B 商品
500 
合计
第二级
C 商品
200 
D 商品
100 
合计
接存货类别计提存货跌价准备
成本（元）
| 可变现；随即
直在价
总额
总价 I 总额
10 
4 000 
9 
3 600 
7 
3 500 
8 
4 000 
7 500 
7 600 
50 
10 000 
48 
9 600 
45 
4 500 
44 
4 400 
14 500 
14 000 
按在货类别
确定的账商价值
（元）
7 soo 
I 
o 
14 ooo 
I 
soo 


===== Page 54/882 =====
第二章存
货偌
431
续表
第三组
E 商品
合计
700 
nu 
l nu 
70 000 
70 000 
92 000 
80 
56 000 
56 000 
77 600 
56 000 
77 500 
14 000 
14 500 
总
t十
(3 ）与在向一地区生产和销售的产品系列相关、具有梧肉或类似最终用途或目的，
且难以与其他项目分开计量的存货，可以合并计提存货跌份准备。存货具有相肉或类似
最终用途或目的，并在同一地区生产和销售，意味着存货所处的经济环境、法律环境、
市场环境等相同，具有相阔的风险和报酬。由此，在这种情况下，可以对该存货进行合
并计提存货跌价准备。
(4 ）存货存在下列情形之一的，通常表明存货的可变现净值低于成本。①该存货的
市场价格持续下跌，并且在可预见的未来无回升的希望。②企业使用该项原材料生产的
产品的成本大于产品的销售价格。③企业因产品更新换代，原有库存原材料已不适应新
产品的需要，而该原材料的市场价格又低于其账面成本。④因企业所提供的商品或劳务
过时或消费者偏好改变而使市场的需求发生变化，导致市场份格逐渐下跌。⑤其他足以
证明该项存货实居上已经发生减值的情形。
(5 ）存货存在下列情形之一的，通常表明存货的可变现净值为零。①己霉烂变质的
存货。②己过期且元转让价值的存货。③生产中已不再需要，并且日元使用价值和转让
价值的存货。④其他足以证明巳无使用价值和转让份值的存货。
需要注意的是，资产负债表白，同一项存货中一部分有合同份格约定、其他部分不
存在合同价格的，应当分别确定其可变现净值，并与其相对应的成本进行比较，分别确
定存货跌价准备的计提或转目的金额，由此计提的存货跌价准备不得相互抵销。
（四）存货跌价准备转囚的处理
(1 ）资产负债表日，企业应当确定存货的可变现净值。企业确定存货的可变现净值，
应当以资产负债表日的状况为基础确定，既不能提前确定存货的可变现净值，也不能延后确
定存货的可变现净值，并且在每一个资产负债表白都应当重新确定存货的可变现净值。
(2 ）企业的存货在符合条件的情况下，可以转由计捷的存货跌价准备。存货跌价准
备转由的条件是以前减记存货份值的影响因素已经消失，而不是在当期造成存货可变现
净值高于成本的其他影响因素。
(3 ）当符合存货跌价准备转回的条件时，应在原己计提的存货跌价准备的金额内转
回。即在对该项存货、该类存货或该合并存货巳计提的存货跌价准备的金额内转回。转
凹的存货跌价准备与计提该准备的存货项目或类别应当存在直接对应关系，
fg转回的金
额以将存货跌价准备余额冲减至零为限。
｛倒 2 一 2]
2 × 22 年 12 月 31 日，甲公司 W7 击机器的账面成本为 500 万元，但由于 W7
型机器的市场价格下跌，预计可变现净值为 400 万克，由此计提存货跌价准备 100 万元。


===== Page 55/882 =====
144 倍会计
假定：
(1)
2 × 23 年 6 月
30
日，
W7 型机器的账面成本仍为 500 万元，但由于 W7 型
机器市场价格有所上升，使得 W7 型机器的预计可变现净值变为 475 万元。
(2) 2 × 23 年 12 月
31
日，
W7 型机器的账面成本仍为 500 万元，由于 W7 型机器的
市场价格进一步上升，预计 W7 型机器的可变现净值为 555 万元。
本例中：
(1)
2 × 23 年 6 月 30 日，由于 W7 型机器市场价格上升，
W7 型机器的可变
现净值有所恢复，应计提的存货跌价准备为 25 万元（ 500 -475 ），则当期应冲；或己计提
的存货跌价准备 75 万元（ 100 -25 ），且小于己计提的存货跌价准备
(100 万元），因此，
应转田的存货跌价准备为 75 万元。
甲公司的胀务处理如下：
借：存货跌价准备
750 000 
贷：资产 J成佳损失一一存货减值损失
750 000 
(2) 2 × 23 年 12 月
31
日，
W7 型机器的可变现净值又有所恢复，应 J中 J成存货跌价准
备为 55 万元（ 500 -555 ），但是对 W7 型机器己计提的存货跌价准备的余额为 25 万元，
因此，当期应转田的存货跌价准备为 25 万元而不是 55 万元（即以将对 W7 型机器己计提
的“存货跌价准备”余额冲减至零为限）。
甲公司的胀务处理如下：
借：存货跌价准备
250 000 
贷：资产减值损失一一一存货；或佳损失
250 000 
（五〉存货跌价准备的结转
企业计提了存货跌价准备，如果其中有部分存货已经销售，则企业在结转销售成本
时，应同时结转对其巳计提的存货跌价准备。对于因债务重组、非货币性资产交换转出
的存货，也应同时结转己计提的存货跌份准备。如果按存货类别计提存货跌价准备的，
应当按照发生销售、债务重组、非货币性资产交换等而转出存货的成本占该存货未转出
前该类别存货成本的比例，结转相应的存货跌价准备。
第四节
存货的清查盘点
存货清查，是指通过对存货的实地盘点，确定存货的实有数量，并与账面结存数核
对，从而确定存货实存数与账面结存数是否相符合的一种专门方法。
由于存货种类繁多、收发频繁，在日常收发过程中可能发生计量错误、计算错误、
自然损耗，还可能发生损坏变贯以及贪污、盗窃等情况，造成账实不符，形成存货的盘
盈、盘亏。对于存货的盘盈、盘亏，应填写存货盘点报告，及时查明原因，按照规定程
序报批处理。
为反映和监督企业在财产清查中查明的各种存货的盘盈、盘亏和毁损情况，企业应
当设置“待处理财产损漏”科目，借方登记存货的盘亏、毁损金额及盘盈的转销金额，
贷方登记存货的盘盈金额及盘亏的转销金额。企业清查的各种存货损、溢，应在期末结账


===== Page 56/882 =====
第二章存
货~~ 451 
前处理完毕，期末处理后，“待处理财产损溢”科自应元余额。
企业发生存货盘亏或毁棋时，应借记“待处理财产损溢”科目，贷记“原材料”
“库存商品”等科目。在按管理权限报经批准后，根据造成存货盘亏或毁损的原因，分别
以下情况进行处理：
(1 ）属于计量故发差错和管理不善等原因造成的存货短缺，应先扣除残料价锺、可
以收回的保险赔偿和过失人赔偿，将净损失计人管理费用。
(2 ）属于自然灾害等非常原因造成的存货毁损，应先扣除处置收入（如残料价值）、
可以收囚的保险赔偿和过失人赔偿，将净损失计人营业外支出。
( 3 ）属于重大会计差错的，按照《企业会计准则第 28 号一一会计政策、会计估计变
更和差错更正》进行会计处理。
因存货盘亏或毁损，按规定不能抵扣的增值税进项税额应当予以转出。
企业发生存货盘盈时，按管理权限报经批准后分别处理：属于自然溢余（如某些作
为存货的化学品）的，调整库存存货数量以及存货的单位成本。属于重大会计差错的，
按照《企业会计准则第 28 号一一会计政策、会计估计变更和差错更正》进行会计处理。
属于其他原由导致的盘盈（如属于日常收发计量且不重大的差错）的，按重置成本冲减
当期管理费用或计人营业外收入。
第五节
存货的殉示与摄露
一、列宗
企业应当在资产负债表中单独列示存货。在资产负债表中，对于“存货”项目，企
业应当根据“材料采购”“在途物资”“原材料”“库存商品”“发出商品”“委托加工物
资”“周转材料”“生产成本”“合同履约成本（初始确认时摊销期限不超过一年或一个
正常营业周期）”等科目的期末余额合计，减去“存货跌价准备”“合国履约成本减值准
备”“商品进销差价”等科目期末余额后的金额填列；对材料采用计如成本核算的企业，
还应按加或减“材料成本差异”科吕期末余额后的金额填列。确认为存货的数据资产，
还应当根据重要性原则并结合本企业的实际情况在“存货”项目下增设“其中：数据资
掠”项目，反映资产负债表臼确认为存货的数据资源的期末账E价值。
二、披露
1. 企业应当在甜注中披露的与存货有关的信息
(1 ）各类存货的期初和期末员长面价值；
(2 ）确定发出存货成本所采用的方法；
(3 ）存货可变现净值的确定依据，存货跌价准备的计提方法，当期计提的存货跌份
准备的金额，当期转固的存货跌价准备的金额，以及计提和转团的有关情况；


===== Page 57/882 =====
146 倍会计
(4 ）用于担保的存货账面价值。
2. 关于确认为存货的数据资源的披露要求
(1 ）对于确认为存货的数据资源，企业应当在会计报表附注中披露相关会计信息，
包括：①按照外购存货、自行加工存货等类别披露的相关会计信息；②企业应当披露确
定发出数据资源存货成本所采用的方法；③企业应当披露数据资源存货可变现净值的确
定依据、存货跌价准备的计提方法、当期计提的存货跌价准备的金额、当期转凹的存货
跌价准备的金额，以及计提和转囚的有关情况；④企业应当单独披露对企业财务报表具
有重要影响的单项数据资源存货的内容、账面价值和可变现净值；⑤企业应当披露所有
权或使用权受到限制的数据资源存货，以及用于担保的数据资源存货的账面份值等情况。
(2 ）对于确认为存货的数据资源，以及企业合法拥有或控制的、预期会给企业带来
经济利益的、但由于不满足存货准则确认条件而未确认为存货的数据资源，企业可以根
据实际情况，在会计报表附注中自愿披露相关信息，包括：①数据资源的应用场景或业
务模式、对企业创造份值的影响方式，与数据资源应用场景相关的宏观经济和行业领域
前景等；②用于影戚相关数据资源的原始数据的类塑、规模、来源、权属、质量等信息；
③企业对数据资源的加工维护和安全保护情况，以及相关人才、关键技术等的持有和投
入情况；④数据资源的应用情况，包括数据资源相关产品或服务等的运营应用、
fp价出
资、流通交易、服务计费方式等情况；⑤重大交易事项中涉及的数据资源对该交易事项
的影响及风险分析，重大交易事项包捂但不限于企业的经营活动、投融资活动、股押融
资、关联方及关联交易、承诺事项、或有事项、债务重组、资产置换等；⑥数据资源相
关权利的失效情况及失效事由、对企业的影响及风险分析等；⑦数据资源转让、许可或
应用所涉及的地域眼制、领域限制及法律法规阪制等权利限制；⑧企业认为有必要披露
的其他数据资源相关信息。
此外，需要注意的是，企业对数据资源进行评估丑评估结果对企业财务报表具有重
要影响的，应当披露评估依据的信息来源，评佑结论成立的假设前提和限制条件，评估
方法的选择，各重要参数的来源、分析、比较与测算过程等信息。


===== Page 58/882 =====