第二十三章财务报告~， 5271 
更正，企业应当对交易和事项进行正确的确认和计囊。
此外，如果按照各项会计准则规定披露的信息不足以让报表使用者了解特定交易或
事项对企业财务状况、经营成果和现金流量的影响时，企业还应当披露其他的必要信息。
（二）列报基础
企业应当以持续经营为基础编制财务报表。持续经营是会计的基本前提，也是会计
确认、计量及编制财务报表的基础。在编制财务报表的过程中，企业管理层应当全面评
估企业的持续经营能力。企业管理层在对企业持续经营能力进行评估时，应当科用其所
有可获得的信息，评估？函盖的期间应包含企业自资产负债表日起至少 12 个月。评估时需
要考虑的因素包括宏观政策风抢、市场经营风险、企业目前或长期的盈利能力、偿债能
力、财务弹性以及企业管理层改变经营政策的意向等。评价结果表明对持续经营能力产
生重大怀疑的，企业应当在附注中披露导致对持续经营能力产生重大怀疑的影略因素以
及企业拟采取的改善措施。
企业在评估持续经营能力时应当结合企业的具体情况。通常情况下，企业过去每年
都有可观的净利润，并且易于获取所需的财务资源，则对持续经营能力的评估易于判断，
这表明企业以持续经营为基础编制财务报表是合理的，雨无须进行详细的分析。反之，
如果企业过去多年有亏损的记录等情况，员。需要通过考虑更加广泛的相关因素来作出评
价，比如目前和颜期未来的获利能力、债务清偿计划、替代融资的潜在来源等。
企业存在以下情况之一的，通常表明企业处于非持续经营状态：
(1 ）企业已在当期
进行清算或停止营业；（ 2 ）企业已经正式决定在下一个会计期间进行清算或停止营业；
(3 ）企业已确定在当期或下一个会计期间没有其他可供选择的方案而将破迫进行清算或
停止营业。企业处于非持续经营状态时，应当采用其他基础编制财务报表。比如，经人
民法院宣告破产处于破产清算期间的企业，在破产清算期间的资产在当以破产资产清算
净值计量，在破产清算期间的负债应当以破产债务清偿份值计量。在非持续经营情况下，
企业应当在附注中声明财务报表未以持续经营为基础列报，
t皮露未以持续经营为基础的
原因以及财务报表的编制基础。
（三）权责发生制
除现金流量表按照故付实现制编制外，企业成当按照权责发生制编制其他财务报表。
在采用权责发生制会计的情况下，当项自符合《企业会计准则一一基本准则》中财务报
表要素的定义和确认标准时，企业就应当确认相应的资产、负债、所有者权益、收入和
费用，并在财务报表中加以反映。
（四）列报的一致性
可比性是会计信息质量的一项重要质最要求，目的是使同一企业不离期间和同一期
间不同企业的财务报表相互可比。为此，财务报表项目的列报应当在各个会计期间保持
一致，不得随意变更。这一要求不仅针对财务报表中的项目名称，还包括财务报表项目
的分类、排列顺序等方面。
在以下规定的特殊情况下，财务报表项目的列报是可以改变的：
(1 ）会计准则要求
改变财务报表项目的列报；（ 2 ）企业经营业务的性质发生重大变化或对企业经营影响较
大的交易或事项发生后，变更财务报表项目的列报能够提供更可靠、更相关的会汁信息。


===== Page 539/882 =====
J s2s 倍会计
企业变更财务报表项目列报的，应当提供列报的比较信息。
（五）依据重要性原则单独或汇总列报项自
关于项目在财务报表中是单独列报还是汇总列报，应当依据重要性原则来判断。总
的原则是，如果某项目单个看不具有重要性，则可将其与其他项目汇总列报；如具有重
要性，则应当单独列报。
重要性是判断财务报表项目是否单独列报的重要标准。重要性是指在合理预期下，
如果财务报表某项目的省略或错报会影响使用者据此作出经济决策的，那该项目就具有
重要性。企业在进行重要性判断时，应当根据企业所处的具体环境，从项目的性质和金
额两方面予以判断：一方面，应当考虑该项目的性质是否属于企业日常活动，是否显著
影响企业的财务状况、经营成果和现金流量等因素；另一方面，判断项目金额大小的重
要性，应当通过单项金额占资产总额、负债总额、所有者权益总额、营业收入总额、营
业成本总额、净利润、综合收益总额等直接相关项目或所属报表单列项目金额的比重加
以确定。同时，企业对于各项自重要性的判断标准一经确定，不得随意变更。具体而言：
(1 ）性质或功能不同的项自，一般应当在财务报表中单独列报，但是不具有重要性
的项目可以汇总列报。比如存货和固定资产在性质上和功能上都有本质差别，必须分别
在资产负债表上单独列报。
(2 ）性质或功能类似的项目，一般可以汇总列报，但是对其具有重要性的类别应该
单独列报。比如原材料、俄值易耗品等项目在性质上类似，均通过生产过程形成企业的
产品存货，因此可以汇总列报，汇总之后的类别统称为“存货”在资产负债表上列报。
(3 ）项目单独列报的原则不仅适用于报表，还适用于附注。某些项目的重要性程度
不足以在资产负债表、利润表、现金流量表或所有者权益变动表中单独列报，但是可能
对附注而言却具有重要性，在这种情况下应当在附注中单独拨露。比如，对某制造业企
业而言，原材料、在产品、库存商品等项目的重要性程度不足以在资产负债表上单独列
示，因此在资产负债表上汇总列示，但是鉴于其对该制造业企业的重要性，应当在附注
中单独披露。
（的元论是财务报表列报准则规定单独列报的项目，还是其他具体会计准则规定单
强列报的项自，企业都应当予以单猎列报。
（六）财务报表项吕金额间的相互抵销
财务报表项目应当以总额列报，资产和负债、收入和费用、直接计人当期利润的利
得和损失项目的金额不能相互抵销，即不得以净额列报，但企业会计准赔另有规定的除
外。比如，企业欠客户的应付款不得与其他客户欠本企业的应收款相抵销，如果相互抵
销就掩盖了交易的实质。再如，收入和费用反映了企业投入和产出之间的关系，是企业
经营成果的两个方面，为了更好地反映经济交易的实质、考核企业经营管理水平以及预
测企业未来现金流最，收入和费用不得相互抵销。
下列三种情况不属于抵销：
(1 ）一组类似交易形成的科得和损失以净额列示的，不
属于抵销。比如，汇兑损益应当以净额列报，为交易目的市持有的金融工具形成的科得
和损失应当以净额列报等。但是，如果相关利得和损失具有重要性，则应当单独列报。
(2 ）资产或负债项目按扣除备提项目后的净额列示，不属于抵销。比如，对资产计提 J戚


===== Page 540/882 =====
第二十二章财务报告偌白
值准备，表明资产的价值确实已经发生减损，按扣除减值准备后的净额列示，才反映了
资产当时的真实份值。（ 3 ）非日常活动产生的利得和损失，以同一交易形成的收益扣减
相关费用后的净额列示更能反映交易实质的，不属于抵销。非臼常活动并非企业主要的
业务，非日常活动产生的损益以收入扣减费用后的净额列示，更能有利于报表使用者的
理解。比如，非流动资产处置形成的利得或损失，应当按处置收入扣除该资产的账面价
值和相关销售费用后的净额列报。
（七）比较信息的列报
企业在列报当期财务报表时，至少应当提供所有列报项目上一个可比会计期间的比
较数据，以及与理解当期财务报表相关的说明，目的是向报表使用者提供对比数据，提
高信患在会计期间的可比性，以反映企业财务状况、经营成果和现金流量的发展趋势，
提高报表使用者的判断与决策能力。列报比较信息的这一要求适用于财务报表的所有组
成部分，即既适用于四张报表，也适用于附注。
通常情况下，企业列报所有列报项目上一个可比会计期间的比较数据，至少包括两
期各报表及相关附注。当企业追溯应用会计政策或追溯重述，或者重新分类财务报表项
目时，按照《企业会计准则第 28 号一一会计政策、会计估计变更和差错更正》等的规
定，企业应当在一套完整的财务报表中列报最早可比期间期初的财务报表，即应当至少
列报三期资产负债表、两期其他各报表（利油表、现金流量表和所有者权益变动表）及
相关黠注。其中，列报的三期资产负债表分别指当期期末的资产负债表、上期期末（即
当期期初）的资产负债表，以及上期期初的资产负债表。
在财务报表项目的列报确需发生变更的情况下，应当至少对可比期间的数据按照
期的列报要求进行调整，并在附注中披露调整的原因和性质，以及调整的各项目金额。
但是，在某些情况下，对可比期间比较数据进有调整不切实可行，比如，企业在以前期
间可能没有按照可以进行重新分类的方式收集数据，并且重新生成这些信息是不切实可
行的，则企业应当在附注中披露不能调整的原的，以及假设金额重新分类可能进行的调
整的性质。关于企业变更会计政策或更正差错时要求的对比较信息的调整，由《企业会
计准则第 28 号一一会计政策、会计估计变更和差错更正》规范。
（八）财务报表表首的列报要求
财务报表通常与其他信息（如企业年度报告等）一起公布，企业应当将按照企业会
计准则编制的财务报告与一起公布的同一文件中的其他信患相应分。
财务报表一般分为表首、正表两部分，其中，企业在财务报表的显著位置（通常是
表首）应当至少披露下列基本信息：
(1 ）编报企业的名称，如企业名称在所属当期发生
了变更的，还应明确标明；（ 2 ）对资产负债表丽言，应当披露资产负债表白，对利；间
表、现金流量表、所有者权益变动表而言，应当披露报表涵盖的会计期间；（ 3 ）货币
名称和单位，按照我国企业会计准则的规定，企业应当以人民币列报财务报表，并标
明金额单位，如人民币元、人民币万元等；（ 4 ）财务报表是合并财务报表的，应当予
以标明。
（九）报告期剖
企业至少应当按年编制财务报表。根据《中华人民共和国会计法》的规定，会计年


===== Page 541/882 =====
1530 ~，会计
度自公历 1 月
1 日起至 12 丹 31 日止。因此，企业在编制年度财务报表时，可能存在年度
财务报表涵盖的期间短于一年的情况，比如企业在年度中间（如 3 月
1 日）开始设立等。
在这种情况下，企业应当披露年度财务报表的实际涵盖期间及其短于一年的原因，并说
明白此引起财务报表项目与比较数据不具可比性这一事实。
第二节
一、资产负债表的内容及结构
（一）资产负债表的内容
资产负信表
资产负债表是指反映企业在某一特定日期财务状况的会计报表。它反映企业在某一
特定日期所拥有或控制的经济资源、所承担的现时义务和所有者对净资产的要求权。通
过资产负债表，可以提供某一日期资产的总额及其结构，表明企业拥有或控制的资源及
其分布情况，使用者可以一目了然地从资产负债表上了解企业在某一特定日期所拥有的
资产总量及其结构；可以提供某－ B 期的负债总额及其结构，表明企业未来需要用多少
资产或劳务清偿债务以及清偿时间；可以反映所有者所拥有的权益，据以判断资本保值、
增值的情况以及对负债的保障程度。此外，资产负债表还可以提供进行财务分析的基本
资料，如将流动资产与流动负债进行比较，计算出流动比率；将速动资产与流动负债进
行比较，计算出速动比率等，可以表明企业的变现能力、偿债能力和资金周转能力，从
而有助于报表使用者作出经济决策。
（二）资产负债表的结构
在我国，资产负债表采用胀户式结构，报表分为左右两方，在方列示资产各项自，
反映全部资产的分布及存在形态；右方列示负债和所有者权益各项吕，反映全部负债和
所有者权益的内容及梅成情况。资产负债表左右双方平衡，资产总计等于负债和所有者
权益总计，即“资产＝负债＋所有者权益”。此外，为了使使用者通过比较习之前时点资产
负债表的数据，掌握企业财务状况的变动情况及发展趋势，企业需要提供比较资产负债
表，资产负债表还就各项目再分为“期末余额”和“上年年末余额”两栏分别填列。资
产负债表的具体格式如表 23 -1 E厅示。
表 23 -1 
编制单位：
资
流动资产：
货币资金
交易性金融资产
衍生金磁资产
资产负债表
年月日
会企 01 表
单位：元
负债幸fl所有着权益（或胶东权益）
I 期来余额
I
I 
I 
余额
流动负债：
短期借款
交易性金融负债
衍生金融负债


===== Page 542/882 =====
第工十三章财务报告静臼
续表
多，－』←
每三＆Ee;!歹
资
期末余额
一，，
凡、
d鼻、
自导苦工企型企圭
中
时阮忠，
A 、叶
一·
, 
l1］哥和lB厅份有
，＇余额
’" 
余额
，，俨
应收票据
应付票据
应收账款
应付账款
应收款项磁资
预收款项
预付款项
合同负债
其他应收款
应付职工薪酬
存货
应交税费
合同资产
其他应付款
持有待偿资产
持有待偿负债
一年内到期的非流动资产
一年内到期的才在流动负债
其他流动资产
其他流动负债
流动资产合计
流动负债合计
非流动资产：
非流动负债：
债权投资
长期借款
其他债权投资
应付债券
长期应收款
其中：优先股
长期股权投资
永续债
其他权益工具投资
租赁负债
其他非流动金融资产
长期应付款
投资性房地产
预计负债
固定资产
递延收益
在建工程
递延所得税负债
主主产性生物资产
其他非流动负债
油气资产
非流动负债合计
使用权资产
负债合计
无形资产
所有者权益（或股东权益）．
开发支出
实收资本（或股本）
商誉
其他权益工具
长期待摊费用
其中：优先般
递延所得税资产
永续债
其他非流动资产
资本公积
非流动资产合计
减：库存股
其他综合收益
专项储备
盈余公积
未分配利润
所有者权益（或股东权益）合计
资产总计
负债和所有者权益（或股东权益）总计
企业如有下列情况，应当在资产负债表中调整或增设相关项目：


===== Page 543/882 =====
｜阴暗会计
(1 ）企业根据相关法规制度，通过内部结算中心、财务公司等对母公司及成员单位
资金实行集中统一管理的，对于成员单位未归集至集团母公司账户而直接存人财务公司
的资金，成员单位应当在资产负债表“货币资金”项目中列示，根据重要性原则并结合
本企业的实际情况，成员单位还可以在“货币资金”项目之下增设“其中：存放财务公
司款项”项目单独列示。对于成员单位归集至集团母公司账户的资金，成员单位应当在
资产负债表“其他应收款”项目中列示，或者根据重要性原则并结合本企业的实际情况，
在“其他应收款”项吕之上增设“应收资金集中管理款”项目单独列示。
上述所称财务公司，是指依法接受国家金融监督管理总局的监督管理，以加强企业
集自资金集中管理和提高企业集团资金使用效率为目的，为企业集团成员单位提供财务
管理服务的非银行金融机构。
(2 ）企业应当根据重要性原则并结合本企业的实际情况，在“存货”项目下增设
“其中：数据资源”项目，反映资产负债表日确认为存货的数据资源的期末账面价值；在
“无形资产”项自下增设“其中：数据资源”项目，反映资产负债表日确认为无形资产的
数据资源的期末胀菌价值；在“开发支出”项目下增设“其中：数据资源”项目，反映
资产负债表日正在进行数据资源研究开发项目满足资本化条件的支出金额。
工、资产和负债按流动性列报
根据《企业会计准则第 30 号一一财务报表列报》的规定，资产负债表上资产和负债
应当按照流动性分别分为流动资产和非流动资产、流动负债和非流动负债列示。流动性，
通常按资产的变现或耗用时！可长短、负债的偿还时间长短来确定。企业应当先列报流动
性强的资产或负债，再列报流动性弱的资产或负债。
对于一般企业（比如工商企业）而言，通常在明显可识别的营业周期内销售产品或
提供服务，应当将资产和负债分别分为流动资产和非流动资产、流动负债和非流动负债
列示，有助于反映本营业周期内预期能实现的资产和应偿还的负债。但是，对于银行、
证券、保险等金融企业而吉，其销售产品或提供服务不具有明显可识别营业周期，在经
内容上也不同于一般企业，导致其资产和负债的构成项目也与一般企业有所不同，具
有特殊性，金融企业有些资产或负债无法严格区分为流动资产和非流动资产、流动负债
和非流动负债。在这种情况下，按照流动性列示往往能够提供可靠且更相关的信息，因
此，金融企业等特殊行业企业可以大体按照流动性顺序列示所有的资产和负债。
对于从事多种经营的企业，可以采用混合的列报基础进行列报，郎对一部分资产和
负债按照流动资产和非流动资产、流动负债和非流动负债列报，同时对其他资产和负债
按照流动性版序列报，但前提是能够提供可靠且更加相关的信息。
（一）资产的流动性划分
资产负债表中的资产反映由过去的交易、事项形成并由企业在某一特定日期所拥有
或控制的、旗期会给企业带来经济利益的资源。资产应当按照流动资产和非流动资产两
大类别在资产负债表中列示，在流动资产和非流动资产类别下进一步按性质分项列示。
资产满足下列条件之一的，应当归类为流动资产：
(1 ）颜计在一个正常营业周期中
变现、出售或耗用。这主要包括存货、应收票据、应收账款等资产。需要指出的是，变


===== Page 544/882 =====
第二十二章财务报告静臼
现一般针对应收票据、应收账款等而言，指将资产变为现金；出售一般针对产品等存货
币言；耗用一般指将存货（如原材料）转变成另一种形态（如产成品）。（ 2 ）主要为交
易目的而持有。比如一些满足《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》规定的
持有目的是交易性的金融资产。但是，并非所有交易性金融资产均为流动资产，比如自
资产负债表自起超过 12 个月到期旦预期持有超过 12 个月的衍生工具应当划分为非流动资
产或非流动负债。（ 3 ）预计在资产负债表日起一年内（含一年，下同）变现。（ 4 ）自资
产负债表臼起一年内，交换其他资产或清偿负债的能力不受限制的现金或现金等价物。
同时，流动资产以外的资产应当归类为非流动资产。
所谓“正常营业周期”，是指企业从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物
的期间。正常营业周期通常短于一年，在一年内有几个营业周期。但是，因生产周期较
长等导致正常营业周期长于一年的，尽管相关资产往往超过一年才变现、出售或耗用，
仍应当对分为流动资产。例如，房地产开发企业开发用于出售的房地产开发产品，造船
企业制造的用于出售的大型船只等，从购买原材料进入生产，到制造出产品出售并收回
现金或现金等价物的过程，往往超过一年，在这种情况下，与生产循环相关的产成品、
应收胀款、原材料尽管超过一年才变现、出售或耗用，仍应作为流动资产列示。~正常
营业周期不能确定时，企业应当以一年
(12 个丹）作为正常营业周期。
对于同时包含资产负债表日后一年内和一年之后预期将收回或清偿金额的资产和负
债单列项哥，企业应当披露超过一年后预期收回或清偿的金额。比如，金融企业资产负
债表中的资产和负债项目按照流动性顺序列示，有些资产或负债项目中同时包含了资产
负债表日后一年肉和一年之后预期收回或清偿的金额，针对这些项目，企业应当在南注
中披露资产负债表日后一年之后预期收回或清偿的金额。再如，房地产开发企业的正常
营业局期通常长于一年，其已经开发完工和正在开发的房地产作为存货在资产负债表的
流动资产部分列示，企业对于该存货还应当在附注中披露资产负债表日后一年之后预期
收凹的金额。
（工）负债的流动性划分
资产负债表中的负债反映在某一特定自期企业所承担的、王震期会导致经济利益流出
企业的现时义务。负债应当按照流动负债和非流动负债在资产负债表中进行列示，在流
动负债和非流动负债类别下再进一步按性质分项列示。
流动负债的判断标准与流动资产的判断标准相类似。负债满足下列条件之一的，应
当归类为流动负债：
(1 ）预计在一个正常营业周期中清偿。（ 2 ）主要为交易白的市持有。
(3 ）自资产负债表日起一年内到期应予以清偿。（ 4 ）企业在资产负债表日没有将负债清
偿推迟至资产负债表日后一年以上的实质性权利。企业是否行使上述实质性权利的主观
可能性，并不影响负债的流动性如分。对于符合非流动负债划分条件的负债，即使企业
有意图或者计划在资产负债表日后一年内提前清偿该集债，或者在资产负债表日至时务
报告批准报出日之间已提前清偿该负债，该负债仍应归类为非流动负债。
上述规定
(1 ）、（ 3 ）和（的中所指的负债清偿，是指企业向交易对于方以转移现
金、其他经济资源（如商品或服务）或企业自身权益工具的方式解除负债。
对于期限在一年或一个营业周期以上的保证类质量保证形成的贸计负债，企业应将


===== Page 545/882 =====
1534 倍会计
预计在未来一年或一个营业周期以内清偿的保证类质量保证的预计负债金额计人流动负
债，在资产负债表“一年内到期的非流动负债”项吕列示，其余计人非流动负债，在资
产负债表“预计负债”项目列示；如果企业不能合理预计未来一年或一个营业周期以内
清偿的金额，则全部计人流动负债，在资产负债表“其他流动负债”项目列示。
关于可转换工具负债成分的分类，还需要注意的是，负债的条款导致企业在交易对
于方选择的情况下通过交付自身权益工具进行清偿的，如果该企业按照《企业会计准则
第 37 号一一金融工具列报》的规定将上述选择权分类为权益工具并将其作为复合金融工
具的权益组成部分单独确认，贝。该条款不影嘀该项负债的流动性划分。
品？｛例 23 -1] 2 × 22 年 12 月
1 日，甲公司发行总面值为 5 000 000 元的可转换债券，每
张面值 1 000 元，期限 5 年，到期前债券持有人有权随时按每张面值 1 000 元的债券转换
50 股的转股价格，将持有的债券转换为甲公司的普通股。甲公司按照金融工具列报的规
定将该选择权分类为权益工具并将其作为复合金融工具的权益组成部分羊放确认。根据
这一转换条款，甲公司有可能在该批债券到期前（包括资产负债表日起 12 个月内）予以
清偿，但甲公司在 2 × 22 年 12 月
31 日资产负债表日判断该可转换债券的负债成分为流动
负债还是非流动负债时，不应考虑转股导致的清偿情况，因此，该可转换债券的负债成
分在 2 x22 年 12 月 31 日甲公司的资产负债表上仍应当分类为非流动负债（假定不考虑其
他菌素和情况）。
企业在应用流动负债的判断标准时，应当注意以下两点：
(1 ）企业对资产租负债进
行流动性分类时，应当采用相同的正常营业周期。（ 2 ）企业正常营业周期中的经营性负
债项目即使在资产负债表臼后超过一年才予以清偿的，仍应划分为流动负债。经营性负
债项目包括应付胀款、应付职工薪酬等，这些项目属于企业正常营业周期中使用的营运
资金的一部分。
流动负债与非流动负债的划分是否正确，直接影响到对企业短期和长期偿债能力的
判断。企业在判断流动负债与非流动负债的划分时，对于资产负债表日后事项的有关影
响需要特别加以考虑。总的判应fr原则是，企业在资产负债表上对债务流动和非流动的划
分，应当反映在资产负债表目有效的合同安排上，考虑在资产负债表日起一年内企业是
否必须无条件清偿，而资产负债表自之后（即使是财务报告拙准报出日前）的再融资、
展期或提供宽限期等行为，与资产负债表日判断负债的流动性状况无关。
具体而言：
(1 ）对于在资产负债表日起一年内到期的负债，企业有意图且有能力自
主地将清偿义务展期至资产负债表日后一年以上的，应当归类为非流动负债；不能自主
地将清偿义务展期的，即使在资产负债表日后、财务报告批准报出自前签订了重新安排
清偿计划协议，该项负债在资产负债表日仍应当归类为流动负债。（ 2 ）企业在资产负债
表日或之前违反了长期借款协议，导致贷款人可随时要求清偿的负债，应当归类为流动
负债。这是因为，在这种情况下，债务清偿的主动权并不在企业，企业只能被动地无条
件归还贷款，而且该事实在资产负债表日即已存在，所以该负债应当作为流动负债列报。
但是，如果贷款人在资产兔债表日或之前同意提供在资产负债表臼后一年以上的宽眼期，
在此期眼内企业能够改正违约行为，且贷款人不能要求随时清偿的，在资产负债表日的
此项负债并不符合流动负债的判断标准，应当归类为非流动负债。企业的其他长期负债


===== Page 546/882 =====
第工十二章财务报告
6~ 5351 
存在类似情况的，应当比照上述规定进行处理。
｛倒 23 -2 ］甲企业于 2 × 18 年 7 月
1 日向 A 银行举借五年期的长期借款，则在 2 × 22
年 12 月
31 日的资产负债表上，该长期借款应当划分为流动负债。假定存在以下情况：
(1 ）假定甲企业在 2 × 22 年 12 月
1 日与 A 银行完成长期再融资或展期，
gj1J 该借款在
2 × 22 年 12 月
31 日的资产负债表上应当划分为非流动负债。
(2 ）假定甲企业在 2 × 23 年 2 月
1 日（财务报告批准报出日为 2 × 23 年 3 月
31
日）
完成长期再融资或展期，则该借款在 2 × 22 年 12 月 31 日的资产负债表上应当划分为流动
负债。
(3 ）假定甲企业与 A 银行的贷款协议上规定，甲企业在长期借款到期前可以自行决
定是否展期，无须征得债权人前意，并且甲企业打算要展期，则该借款在 2 × 22 年 12 月
31 日的资产负债表上应当划分为非流动负债。
对于企业贷款安排产生的负债，企业将负债清偿推迟至资产负债表日后一年以上的
权利可能取决于企业是否遵循了贷款安排中规定的条件（以下简称契约条件）。企业对该
负债的流动性进行划分时，应当区别下列情况考虑在资产负债表目是否具有推迟清偿负
债的权利：
(1 ）企业在资产负债表日；或者之前应遵循的契约条件，即使在资产负债表日
之后才对该契约条件的遵循情况进行评估（如有的契约条件规定在资产负债表日之后基
于资产负债表日财务状况进行评估），影响该权利在资产负债表自是否存在的判断，进而
影响该负债在资产负债表日的流动性划分。（ 2 ）企业在资产负债表白之后应遵循的契约
条件（如有的契约条件规定基于资产负债表白之后 6 个月的财务状况进行评估），不影响
该权利在资产负债表日是否存在的判断，与该负债在资产负债表日的流动性划分无关。
三、资产 ff.J.债表的填列方法
（一）资产负债表“期末余额”栏的填列方法
企业应当根据资产、负债租所有者权益类科目的期末余额填列资产负债表“期末余
额”栏，具体包括如下情况：
1. 根据总张科吕的余额填列
“衍生金融资产”“其他权益工具投资”“长期待摊费用”“递延所得税资产”“短期
借款”“衍生金融负债”“应付票据”“预收款项”“应交税费”“持有待售负债”“递延
收益”“递延所得税负债”“实收资本（或股本）”“资本公积”“库存股”“其他综合收
益”“专项储备”“盈余公积”等项目，应根据有关总胀科目的余额填列。“长期待摊费
用”项目中摊销年限（或期限）只剩一年或不足一年的，或者预计在一年内（含一年）
进行摊销的部分，仍在“长期待摊费用”项目中列示，不转入“一年内到期的非流动资
产”项目；“递延收益”项吕中摊销期限只剩一年或不足一年的，或预计在一年内（含一
年）进行摊锚的部分，不得归类为流动负债，仍在该项目中填列，不转入“一年内到期
的非流动负债”项目。
有些项目则应根据几个总账科目的余额计算填列，如“货币资金”项目，需根据
“库存现金”“银行存款”“其他货币资金”“数字货币一→人民币”等总胀科自余额的合
计数填列；“其他应付款”项目，需根据“其他应付款”“应何利息”“应付股利”三个


===== Page 547/882 =====
1536 倍会计
总账科目余额的合计数填列，其中的“应付利息”仅反映相关金融工具已到期应支付但
于资产负债表日尚未支付的利息；“其他流动资产”“其他流动负债”项自，应根据有关
科目的期末余额分析填列。
2. 根据明细账科臣的余额分析计算填列
“交易性金融资产”项目，应根据“交易性金融资产”科目的明细科目期末余额分析
填列，自资产负债表日起超过一年到期且预期持有超过一年的以公允价值计量且其变动
计人当期损益的非流动金融资产，在“其他非流动金融资产”项目中填列；“应收款项融
资”项目，应根据“应收票据”“应收账款”科目的明细科目期末余额分析填列；“其他
债权投资”项目，应根据“其他债权投资”科目的明细科吕余额分析填列，自资产负债
表日起一年内到期的长期债权投资，在“一年内到期的非流动资产”项目中填列，购人
的以公允价值计量且其变动计人其他综合收益的一年内到期的债权投资，在“其他流动
资产”项目中填列；“交易性金融负债”项目，应根据“交易性金融负债”科目的相关
明细科目的期末余额填列；“应付账款”项目，应根据“应付账款”和“预付胀款”科
目所属的相关明细科目的期末贷方余额合计数填列；“合同负债”项目，应根据“合同资
产”“合同负债”“合同结算”科目的相关明细科目的期末余额分析填列；“一年内到期
的非流动资产”“一年内到期的非流动负债”项目，应根据有关非流动资产或非流动负债
项目的明细科目余额分析填列，已计提减值准备的，还应扣减相应的诚值准备；“应付职
工薪酬”项吕，应棋据“应付职工薪酬”科目的明细科目期末余额分析填列；“预计负
债”项目，应根据“预计负债”科目的明细科吕期末余额分析填列；“应付债券”“其他
权益工具”项吕，应分别根据“应付债券”“其他权益工具”科目的明细科院期末余额
分析填列，对于资产负债表日企业发行在外的金融工具，分类为金融负债的应在“应付
债券”项目填列（其中，优先殷和永续债还应在“应付债券”项目下的“优先股”项目
和“永续债”项目分别填歹白，分类为权益工具的应在“其他权益工具”项目填列（其
中，优先股和永续债还应在“其他权益工具”项目下的“优先股”项目和“永续债”项
百分别填列）；“未分配利润”项目，应根据“利润分配”科目中所属的“未分配和润”
明细科臼期末余额填列。
3. 根据总账科白和明细账科目的余额分析计算填列
“长期借款”项臣，应根据“长期借款”总账科目余额扣除“长期借款”科目所属
的明细科目中将在资产负债表日起一年内到期，且企业在资产负债表日没有将负债清偿
推迟至资产负债表日后…年以上的实质性权利部分后的金额计算填列；
“其他非流动资
产”项目，应根据有关科目的期末余额减去将于一年内（含一年）收回数后的金额填列；
“租赁负债”项目，应根据“租赁负债”科目的期末余额扣除资产负债表日后 12 个月内
租赁负债预期减少的金额计算填列；“其他非流动负债”项目，应根据有关科目的期末余
额减去将于一年内（含一年）到期偿还数后的金额填列。
4. 根据有关科吕余额减去其备抵科自余额后的净额填列
“债权投资”“长期股权投资”“商誉”“持有待售资产”项吕，应根据相关科目的期
末余额填列，己计提J戚｛在准备的，还应扣减相应的减值准备；“投资性房地产”“生产性
生物资产”“使用权资产”“无形资产”“油气资产”项目，应根据相关科吕的期末余额


===== Page 548/882 =====
第二十二章财务报告盼切｜
扣减相关的累计折 113
（或摊销、折耗）填列，已计提J戚值准备的，还应扣减相应的减值
准备，折旧（或摊销、折耗）年限（或期服）只剩一年或不足一年的，或者预计在一年
内（含一年）进行折旧（或摊销、折耗）的部分，仍在上述项目中列示，不转入“一年
内到期的非流动资产”项目，采用公允价值计量的上述资产，应根据相关科吕的期末余
额填列；“长期 f1i.收款”项目，应根据“长期应收款”科目和“应收融资程赁款”科目
的期末余额，减去相应的“未实现融资收益”“坏胀准备”“应收融资程赁款 v戒值准备”
科目所属相关明组科目期末余额后的金额填列。
5. 综合运用上述填列方法分析填列
主要包捂：“应收票据”项目，应根据“应收票据”科目的期末余额，减去“坏账
准备”科目中相关坏胀准备期末余额后的金额分析填列；“应收账款”项目，应根据“应
收费长款”科目的期末余额，减去“坏账准备”科吕中相关坏账准备期末余额后的金额分
析填列；“预付款项”项目，应根据“预付账款”和“应付胀款”科，自所属各明细科目
的期末借方余额合计数，减去“坏账准备”科目中有关预付款项计提的坏胀准备期末余
额后的金额填列；“其他应收款”项目，应根据“其他应收款”“应收利息”“应收股和”
科目的期末余额合计数，减去“坏账准备”科目中相关坏账准备期末余额后的金额填列，
其中的“应收利息”仅反映相关金融工具己到期可收取但于资产负债表日尚未收到的科
息；“存货”项白，应根据“材料采购”“在途物资”“原材料”“发出商品”“库存商
品”“周转材料”“委托加工物资”“生产成本”“受托代销商品”“消耗性生物资产”等
科目的期末余额及“合同履约成本”科吕的明细科目中初始确认时摊销期限不超过一年
或一个正常营业周期的期末余额合计，减去“受花代销商品款”“存货跌价准备”“消耗
性生物资产跌价准备”等科目期末余额及“合向震约成本减值准备”科自中相应的期末
余额后的金额填列，材料采用计划成本核算，以及库存商品采用计划成本核算或售价核
算的企业，还应按加或减材料成本差异、商品进销差价后的金额填列；
“合同资产”项
目，应根据“合向资产”“合同负债”“合同结算”科目的相关明细科目的期末余额，
v或
去“合向资产i戚值准备”科自中相关减值准备期末余额后的金额分析填列；“固定资产”
项目，应提据“固定资产”科目的期末余额，减去“累计折旧”和“固定资产减值准
备”科自的期末余额后的金额，以及“固定资产清理”科目的期末余额填列；
“在建工
程”项自，应根据“在建工程”和“工程物资”科目的期末余额，减去“在建工程减值
准备”和“工程物资减值准备”科目的期末余额后的金额填列；“开发支出”项目，应
根据“研发支出”科吕中所属的“资本化支出”明细科吕期末余额，减去相关减值准
备期末余额后的金额分析填列；“长期应付款”项目，应根据“长期应付款”科目的期
末余额，减去相应的“未确认融资费用”科目期末余额后的金额，以及“专项应付款”
科目的船末余额填列。
相关资产和负债应当以抵销后的净额列示的，相关报表项目应当按有关规定分析填
列，例如，满足《企业会计准则第 18 号…一所得税》规定的有关条件的当期所得税资产及
当期所得税负债、递延既得税资产及递延所得税负债，满足《企业会计准则第 14 号一一收
入》规定的有关条件的合罔资产及合间负债，等等。
（二）资产负债表“上年年末余额”栏的填列方法
资产集债表中的“上年年末余额”栏通常提据上年年末有关项目的期末余额填列，


===== Page 549/882 =====
I s3s (f~ 会计
旦与上年年末资产负债表“期末余额”栏相一致。如果企业发生了会计政策变更、前期
差错更正，应当对“上年年末余额”栏中的有关项目进行相应调整，企业会计准则另有
规定的除外。如果企业上年度资产负债表规定的项目名称和内容与本年度不一致，应当
对上年年末资产负债表相关项吕的名称和金额按照本年度的规定进行调整，填人“上年
年末余额”栏。
第三节
f『
’BEEEJ 
H
品作
表
一、利润表的内容及结构
（一）利润衰的内容
利润表是反映企业在一定会计期间的经营成果的会计报表。利润表的列报应当充分
反映企业经营业绩的主要来源和构成，有助于使用者判断净利润的质最及其风险，有助
于使用者预测净利润的持续性，从而作出正确的决策。通过利润表，可以反映企业一定
会计期间的收人实现情况，如实现的营业收入、实现的投资收益、实现的营业外收入各
有多少；可以反映一定会计期间的费用耗费情况，如耗费的营业成本、税金及附加、销
售费用、管理费用、研发费用、财务费用、营业外支出各有多少；可以反映企业生产经
营活功的成果，即净利润的实现情况，据以判断资本保值、增值情况，等等。将和润表
中的信息与资产负债表中的信怠相结合，可以提供进行财务分析的基本资料，如将销货
成本与存货平均余额进行比较，计算出存货周转率；将净利润与资产总额进行比较，计
算出资产收益率等；可以表现企业资金周转情况以及企业的盈利能力和水平，便于报表
使用者判断企业未来的发展趋势，作出经济决策。
企业在利润表中应当对费用按照功能分类，分为从事经营业务发生的成本、管理费
用、销售费用和财务费用等。企业的活动通常可以划分为生产、销售、管理、融资等，
每一种活动上发生的费用所发挥的功能并不相同，因此，按照费用功能法将其分开列报，
有助于使用者了解费用发生的活动领域。
与此同时，企业还应当在附注中披露费用按照性员分类的利润表补充资料，可将费
用分为耗用的原材料、职工薪酬费用、折旧费用、摊销费用等，以有助于报表使用者颈
测企业的未来现金流量。
（二）利润表的结构
常见的利润表结构主要有单步式和多步式两种。在我国，企业利润表采用的基本上
是多步式结掏，即通过对当期的收人、费用、支出项目按性质加以归类，按利润形成的
主要环节列示一些中间性利润指标，分步计算当期净损益，便于使用者理解企业经营成
果的不同来源。企业利润表对于费用列报通常应当按照功能进行分类，即分为从事经营
业务发生的成本、管理费用、销售费用、研发费用和财务费用等，有助于使用者了解费
用发生的活动领域：与此同时，为了有助于报表使用者预栅企业的未来现金流量，对于


===== Page 550/882 =====
第二十三章财务报告~~ 5391 
费用的列报还应当在附注中披露按照性员分类的补充资料，比如分为耗用的原材？阵、职
工薪酬费用、折｜日费用、摊销费用等。
利润表主要反映以下几方面的内容：
(1 ）营业收入，由主营业务收入和其他业务收
入组成。（ 2 ）营业利润，营业收入减去营业成本（主营业务成本、其他业务成本）、税金
及附加、销售费用、管理费用、研发费用、财务费用，加上其他收益、投资收益、净敞
口套期收益、公允价值变动收益、信用减值损失、资产减值损失、资产处置收益，即为
营业利润。（ 3 ）利润总额，营业利润加上营业外收入，减去营业外支出，即为利 i闰总额。
(4 ）净利润，利润总额减去所得税费用，即为 j争和润，按照经营可持续性具体分为“持
续经营净利润”和“终止经营净利润”两项。（ 5 ）其他综合收益，具体分为“不能重分
类进损益的其他综合收益”和“将重分类进损益的其他综合收益”两类，并以扣除柏关
所得税影响后的净额列报。（ 6 ）综合收益总额，净利润加上其他综合收益税后净额，即
为综合收益总额。（ 7 ）每股收益，包捂基本每股收益和稀释每股收益两项指标。
其中，其他综合软益，是指企业根据其他会计准则规定未在当期损益中确认的各
项利得和损失。其他综合收益项目分为下列两类：（ 1 ）不能重分类进损益的其他综合
收益，主要包括：重新计量设定受益计划变动额、权益法不能转损益的其他综合收益、
其他权益工具投资公允价值变动、企业自身信用风险公允价值变动等。（ 2 ）将重分类
进损益的其他综合收益，主要包括：权益法下可转损益的其他综合收益、其他债权投
资公允价值变动、金融资产重分类计入其他综合收益的金额、其他债权投资信用减值
准备、现金流量套期储备、外币财务报表拆算差额、自用房地产或作为存货的房地产
转换为以公允价值模式计量的投资性房地产在转换日公允价值大于账面价值部分等。
此外，为了使报表使用者通过比较不同期间利润的实现情况，判断企业经营成果的
未来发展趋势，企业需要提供比较科润表，利润表还就各项目再分为“本期金额”和
“上期金额”两栏分别填列。利润表具体格式如表 23 -2 厨示。
表 23 一 2
编制单位：
一、营业收入
减：读业成 :ii立
税金及附加
销售费用
管理费用
在评发费用
财务费用
其中：利息费用
利息收入
加：其他收益
项目
投资收益（损失以“…”号 :i:J1!列）
利润表
年月
其； t:j:t ：对联营企业和合营企业的投资收益
动俨管nL比络甘
会企 02 表
单位．元
上期金额


===== Page 551/882 =====
1540 倍会计
续表
项目
本期金额
上期金额
以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“…”号填列）
j争敞口套期收益（损失以“－”占去填列）
公允价值变动收益（损失以“…”号填列）
信用减值损失（损失以
资产诚值损失（损失以
资产处置收益（损失以“户”号填列）
一、营业利润（亏损以“－”号填列）
加：营业外收入
减：营业外交出
一、利润总额（亏损总额以“一”号填列）
减：所得税费用
四、净利润（净亏损以“…”号填列）
（一）持续经营净利润（净亏损以“一”号填列）
（二）终止经营净利润（净亏损以“…”号填列）
五、其他综合收益的税后净额
（一）不稳重分类进损益的其他综合收益
1. 1重新计爱设定受益计划变动额
2. 权益法下不能转损益的其他综合收益
3. 其他权益工具投资公允价值变动
4. 企业自身信用风险公允价值变动
...... 
（二）将重分类进损益的其他综合收益
1. 权益法下可转损益的其他综合收兹
2. 其他债权投资公允价值变动
3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额
4 其他债权投资信用减值准备
5. 现金流最套期储备
6. 外币财务报表折算差额
…·.. 
六、综合收益总额
七、每股收益
（一）基本每股收益
（一）稀释每股收益
”刷刷、 利润表的填列方法
（一）利润表“本期金额”栏的填列方法
利润表“本期金额”栏一般应根据损益类科目和所有者权益类有关科目的发生额
填列。
(1 ）“营业收入”“营业成本”“税金及附加”“销售费用”“财务费用”“其他收益”


===== Page 552/882 =====
第二十二章财务报告岳
5411
“投资收益”“净敞口套期收益”“公允价值变动收益”“信用 J戚值损失”“资产减值损失”
“资产处置收益”“营业外收入”“营业外支出”“所得税费用”等项目，应根据有关损益
类科目的发生额分析填列。
(2 ）“管理费用”项目，应根据“管理费用”科目所属的相关明细科目的发生额分
析填列；“研发费用”项目，应根据“管理费用”科目下的“研发费用”明缩科目的发
生额，以及“管理费用”科目下的“无形资产摊销”明细科自的发生额分析填列。
(3 ）“其中：利息费用”和“科患收入”项目，应根据“财务费用”科自肝属的相关
明细科目的发生额分析填列，且这两个项目作为“财务费用”项目的其中项以正数填列。
(4 ）“其中：对联营企业和合营企业的投资收益”和“以摊余成本计量的金融资产
终止确认收益”项白，应根据“投资收益”科目所属的相关明细科目的发生额分析填列。
(5 ）“其他综合收益的税后净额”项目及其各组成部分，应根据“其他综合收益”
科目及其所属明细科目的本期发生额分析填列。
(6 ）“营业利润”“利润总额”“净利润”“综合收益总额”项目，应根据本表中相关
项自计算填列。
(7 ）净利润项目下的“（一）持续经营净科润”和“（工）终止经营净利润”项
目，分别反映净利润中与持续经营相关的净利润和与终止经营相关的净利润。该两个
项目应按照《企业会计准则第 42 号一一持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
的相关规定分别填列。
（二）利润表“上期金额”柱的填列方法
利润表中的“上期金额”栏应根据上年前期利润表“本期金额”栏内所列数字填列。
如果企业发生了会计政策变更、前期差错更正，应当按照《企业会计准则第 28 号…一会
计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，对“上期金额”栏中的有关项目进行相应
调整，其他会计准则另有规定的除外；如果上年同期利润表规定的项目名称和内容与本
期不一致，应对上年同期利润表各项目的名称和金额按照本期的规定进行调整，填入
“上期金额”栏 c
第四节
现金流量表
一、现金流量表的内容及结构
〈一）现金流量袤的内容
现金流量表，是指反映企业在一定会计期间现金和现金等价物流入和流出的报表。
从编制原则上看，现金流量表按照收付实现制原则编制，将权责发生制下的盈利信怠调
整为收付实现制下的现金流最信息，便于信息使用者了解企业净利润的质量。从内容上
看，现金流量表被划分为经营活动、投资活动和筹资活动三个部分，每类活动又分为各
具体项目，这些项目从不同角度反映企业业务活动的现金流人与流出，弥补了资产负债


===== Page 553/882 =====
1542 ~，会计
表和利润表提供信患的不足。通过现金流量表，报表使用者能够了解现金流量的影响因
素，评价企业的支付能力、偿债能力和周转能力，预测企业未来现金流量，为其决策提
供有力依据。
（二）现金流量表的结构
在现金流量表中，现金及现金等价物被视为一个整体，企业现金（含现金等价物，
下向）形式的转换不会产生现金的流人和流出。例如，企业从镀行提取现金，是企业现
金存放形式的转换，并未流出企业，不构成现金流量。肉样，现金与现金等价物之间的
转换也不属于现金流囊，例如，企业用现金购买三个月到期的国库券。根据企业业务活
动的性质和现金流量的来掘，现金流量表在结构上将企业一定期间产生的现金流量分为
三类：经营活动产生的现金流量、投资活动产生的现金流量和筹资活动产生的现金流量。
现金流量表的具体格式如表 23 -3 所示。
表 23-3
编制单位：
一、绞营活动产生的现金流量：
销售商品、提供劳务收到的现金
收到的税费返还
收到其他与经营活动有关的现金
经营活动现金流入小计
购买商品、接受劳务支付的现金
支付给职工以及为职工支付的现金
支付的各项税费
支付其他与经营活动有关的现金
经营活动现金流出小汁
经营活动产生的现金流室主净额
二、投资活动产生的现金流量：
收回投资收到的现金
取得投资收益收到的现金
项目
现金流量表
年月
处登固定资产、无形资产和其他长期资产收凹的现金净额
处置子公司及其他营业单位收到的现金净额
收到其他与投资活动有关的现金
投资活动现金流入小计
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金
投资支付的现金
取得予公司及其他营业单位支付的现金净额
支付其他与投资活动有关的现金
投资活动现金流出小计
投资活动产生的现金流量净额
三、筹资活动产生的现金流室：
－磊严老ttl i企d妇在
会企 03 表
单位：元
上期金额


===== Page 554/882 =====
第二十三章财务报告，~ 5431 
续表
项
Jl
。俨）、
～、 俨～、～… 
沪本期金额
！如上期金额、
吸收投资收到的现金
取得借款收到的现金
收到其他与筹资活动有关的现金
筹资活动现金流入小计
偿还债务支付的现金
分配E睬。、利润或偿付利怠支付的现金
支付其斗也与筹资活动有关的现金
筹资活动现金流出小计
筹资活动产生的现金流袭净额
四、汇率变动对现金及现金等价物的影响
五、现金及现金等价物净增加额
加：期初现金及现金等价物余额
六、期末现金及现金等价物余额
二、现金流景表的编制方法
编制现金流量表时，列报经营活动现金流量的方法有两种：一是直接法；二是间接
法。在直接法下，一般是以利润表中的营业收入为起算点，调节与经营活动有关的项目
的增减变动，然后计算出经营活动产生的现金流量。在间接法下，将净利润调节为经营
活动现金流量，实际上就是将按权贵发生制原则确定的净利润调整为现金净流人，并剔
除投资活动和筹资活动对现金流量的影响。
我国企业会计准则规定企业应当采用直接法编报现金流量表，
i可时要求在附注中提
供以净利润为基础调节到经营活动现金流量的信息。
三、现金流量的分类及到示
（一）现金流量的分类
1. 经营活动产生的现金流量
经营活动是指企业投资活动和筹资活动以外的所有交易和事·项。各类企业由于行业
特点不间，对经营活动的认定存在一定差异。对于工商企业而言，经营活动主要包括销
售商品、提供劳务、购买商品、接受劳务、支付税费等。对于商业银行而亩，经营活动
主要包括吸收存款、发放贷款、同业存放、同业拆借等。对于保险公司而言，经营活动
主要包括原保险业务和再保险业务等。对于证券公司而言，经营活动主要包括自营证券、
代理承销证券、代理兑付证券、代理买卖证券等。
2. 投资活动产生的现金流量
技资活动是指企业长期资产的购建和不包括在现金等价物范围内的投资及其处置活
动。长期资产是指固定资产、无形资产、在建工程、其他资产等持有期限在一年或一个
营业期期以上的资产。这里所讲的投资活动，既包括实物资产投资，也包括非实物资产


===== Page 555/882 =====
A时
1
4· 
”、
w
.6,. 
z;; 
计
投资。这里之所以将“包括在现金等价物范围内的投资”排除在外，是因为已经将包括
在现金等价物迫自内的投资视同现金。不同企业由于行业特点不肉，对投资活动的认定
也存在差异。例如，交易性金融资产所产生的现金流量，对于工商企业而言，属于投资
活动现金流量，陌对于证券公司而言，属于经营活动现金流量。
3. 筹资活动产生的现金流量
筹资活动是捂导致企业资本及债务规模和掏成发生变化的活动。这里所说的资本，
既包括实收资本（股本），也包捂资本溢价（股本溢份）；这里所说的债务，指对外举债，
包括向银行借款、发行债券以及偿还债务等。通常情况下，应付票据、应付胀款等属于
经营活动，不属于筹资活动。
对于企业日常活动之外的、不经常发生的特殊项目，如自然灾害损失、保险赔款、
捐赠等，应当归并到相关类别中，并单独反映。比如，对于自然灾害损失和保险赔款，
如果能够确指属于流动资产损失，应当列入经营活动产生的现金流量；属于固定资产损
失，应当列人投资活动产生的现金流量。如果不能确指，则可以列入经营活动产生的现
金流量。捐赠收入和支出，可以列入经营活动。如果特殊项目的现金流量金额不大，则
可以列人现金流量类别下的“其他”项目，不单列项目。
企业应当结合行业特点判断相关业务活动产生的现金流量的分类。不同形式现金之
间的转换以及现金与现金等价物之间的转换均不产生现金流囊。例如，在i银行承兑汇票
贴现而取得的现金，若银行承兑汇票贴现不符合金融资产终止确认条件，因票据贴现取
得的现金在资产负债表中应确认为一项借款，该现金流人在现金流量表中相应分类为筹
资活动现金梳量；若银行承兑汇票贴现符合金融资产终止确认的条件，相关现金流人则
分类为经营活动现金流量；若银行承兑汇票贴现不符合金融资产终止确认条件，后续票
据到期偿付等导致应收票据和借款终止确认时，因不涉及现金收付，在编制现金流量表
时，不得虚拟现金流量。公司发生以银行承兑汇票背书购买原材料等业务时，比照该原
则处理。再如，定期存单的质押与解除贯押业务，企业首先应当结合定期存单是否存在
限制、是否能够随时支取等因素，判断其是否属于现金及现金等价物。如果定期存单本
身不属于现金及现金等份物，其质押或解除质押不会产生现金流量；如果定期存单本身
属于现金及现金等份物，被用于质押不再满足现金及现金等价物的定义，以及质押解除
后重新符合现金及现金等价物的定义，均会产生现金流量。在后者情况下，对相关现金
流量进行分类时，应当根据企业所属行业特点进行判断。如果企业属于金融行业，通过
定期存款质押获取短期借款的活动可能属于经营活动，相关现金流量分类为经营活动现
金流量；如果企业为一般非金融企业，通过定期存款质押获取短期借款的活动属于筹资
活动，相关现金流量应被分类为筹资活动现金流量。
（二）现金流量的列示
通常情况下，现金流量应当分别按照现金流人和现金流出总额列报，从而全面揭示
企业现金流量的方向、规模和结构。但是，下列各项可以按照净额列报：
(1 ）代客户收取或支付的现金以及周转快、金额大、期限短项目的现金流入和现金
流出。例如，证券公司代收的客户证券买卖交割费、印花税等，旅游公司代游客支付的
房费、餐费、交通费、文娱费、行李托运费、门票费、票务费、签证费等费用。


===== Page 556/882 =====
第工十二章财务报告
d'f1 5451 
(2 ）金融企业的有关项目，主要指期限较短、流动性强的项目。对于商业银行而言，
主要包捂短期贷款发放与收回的贷款本金、活期存款的吸收与支付、同业存款和存放向
业款项的存取、向其他金融企业拆人和拆出资金等净额；对于保险公司而言，主要包括
分人再保险合同的现金净额、分出再保险合间的现金净额；对于证券公司商言，主要包
括自营证券和代理业务收到或支件的现金净额等。
上述这些项目由于周转快，在企业停留的时间短，企业加以利用的余地比较小，
J争
额更能说明其对企业支付能力、偿债能力的影响；反之，如果以总额反映，反而会放大
现金流量，对评价企业的支付能力和偿债能力、分析企业的未来现金琉量产生误导。
四、现金流量表编制
如表 23 -3 所示，现金流量表的项目主要有：经营活动产生的现金流量、投资活动产
生的现金流量、筹资活动产生的现金流量、汇率变动对现金及现金等价物的影响、现金
及现金等价物净增加额、期末现金及现金等价物余额等项吕。
（一）经营活动产生的现金流量有关项吕的编制
1. 销售商品、提供劳务收到的现金
本项目反映企业销售商品、提供劳务实际收到的现金，包括销售收入和应由购买者
收取的增值税销项税额，具体包括：本期销售商品、提供劳务收到的现金，以及前期销
售商品、提供劳务本期收到的现金和本期预坡的款项，减去本期销售本期退回的商品和
前期销售本期退凹的商品支付的现金。企业销售材科和代购代销业务收到的现金，也在
本项目反映。本项目可以根据“库存现金”“银行存款”“应收票据”“应收账款”“合同
资产”“合南负债”“主营业务收入”“其他业务收入”等科吕的记录分轩填列。
2. 收到的税费返还
本项目反映企业收到返还的各种税费，如收到的增值税、所得税、消费税、关税和教育
费附加返还款等。企业收到或缴凹增值税期末留抵退税款项产生的现金流量，属于经营活动
产生的现金流量，应当将收到的增值税期末留抵退税款项有关现金流量在本项目中反映；缴
回并继续按规定抵扣进项税额的增值税期末留抵退税款项有关现金流量不在本项目中反
映，应当在“支付的各项税费”项目中反映。本项目可以根据有关科目的记录分析填列。
3. 收到其他与经营活动有关的现金
本项目反映企业除上述各项目外，收到的其他与经营活动有关的现金，如出租人经
营租赁固定资产收到的现金、投资性房地产收到的租金收入、流动资产损失中由个人赔
偿的现金收入、除税费返还外的其他政府补助、罚款收入等。其他与经营活动有关的现
金，如果金额较大的，应当单列项目反映。本项目可以根据“库存现金”
“银行存款”
“管理费用”“销售费用”等科目的记录分析填列。
4. 购买商品、接受劳务支付的现金
本项目反映企业购买材料、商品、接受劳务实际支付的现金，包括支付的货款以及
与货款一并支付的增值税进项税额，具体包括：本期购买商品、接受劳务支付的现金，
以及本期支付前期购买商品、接受劳务的未付款项和本期预付款项，减去本期发生的购
货退回收到的现金。为购置存货而发生的借款利息资本化部分，应在“分配股利、科润
或偿付利息支付的现金”项目中反映。本项目可以根据“库存现金”“银行存款”“应付票


===== Page 557/882 =====
i 销售会计
据”“应付账款”“预付账款”“主营业务成本”“其他业务成本”等科目的记录分析填列。
5. 支付给职工以及为职工支付的现金
本项目反映企业实际支付给职工的现金以及为职工支付的现金，包括企业为获得职
工提供的服务，本期实际给予各种形式的报酬以及其他相关支出，如支付给职工的工资、
奖金、各种津贴和补贴等，以及为职工支付的其他费用，不包括支付给在建工程人员的
工资。支件的在建工程人员的工资，在“购建国定资产、无形资产和其他长期资产支付
的现金”项目中反映。
企业为职工支付的医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险基金、补充养老保险、
住房公积金、工会经费，企业为职工交纳的商业保险金，因解除与职工劳动关系给予的
补偿，现金结算的股份支付，代扣代缴的个人所得税款，以及企业支付给职工或为职工支
付的其他福利费用等，应当根据职工的工作性质和服务对象，分别在“购建固定资产、无
形资产和其他长期资产支付的现金”租“支付给职工以及为职工支付的现金”项目中反映。
本项目可以根据“库存现金”“银行存款”“应付职工薪酬”等科目的记录分析填列。
6. 支付的各项税费
本项目反映企业按规定支付的各项税费，包括本期发生并支付的税费，以及本期支
付以前各期发生的税费和预交的税金，如支付的增值税、消费税、所得税、教育费附加、
印花税、房产税、土地增值税、车船税等。不包括本期退围的增值税、所得税等。本期
退回的增值税、所得税等，在“收到的税费返还”项目中反映。本项目可以根据“应交
税费”“库存现金”“银行存款”等科自分析填列。
7. 支付的其他与经营活动有关的现金
本项目反映企业除上述各项目外，支付的其他与经营活动有关的现金，如支件的差
旅费，业务招待费，保险费，按《企业会计准则第 21 号一一程赁》的有关内容简化处理
的短期程赁和低价值资产的租赁付款额、相关的预付租金和租赁保证金，未纳入稳赁负
债计量的可变租赁付款额，罚款支出等。其他与经营活动有关的现金，如果金额较大的，
应当单列项目反映。本项目可以根据有关科自的记录分析填列。
（二）投资活动产生的现金流量有关项目的编制
1. 收回投资收到的现金
本项目反映企业出售、转让或到期收回除现金等价物以外的分类为以公允价值计量
且其变动计人当期损益的金融资产（以下简称交易性金融资产）、分类为以摊余成本计量
的金融资产（以下简称债权投资）、分类为以公允价值计量旦其变动计人其他综合收益的
金融资产（以下简称其他债权投资）、指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益
的金融资产（以下简称其他权益工具投资）、长期股权投资等而收到的现金，惶不包括债
权性投资收凹的利息、收凹的非现金资产，以及处置子公司及其他营业单位收到的现金
净额。债权性投资收回的本金，在本项目反映，债权性投资收围的利息，不在本项目中
反映，商在“取得技资收益收到的现金”项目中反映。处置子公司及其他营业单位收到的
现金净额单设项目反映。本项目可以根据“交易性金融资产”“债权投资”“其他债权投资”
“其他权益工具投资”“长期股权投资”“库存现金”“银行存款”等科目的记录分析填列。
2. 取得投资收益收到的现金
本项目反映企业因股权性投资而分得的现金股利、因债权性投资而取得的现金利息


===== Page 558/882 =====
第二个三章财务报告静弘71
收入。股票股科由于不产生现金流量，不在本项目中反映。包括在现金等价物范围内的
债权性投资，其利息收入在本项目中反映。本项白可以根据“应收股利”
“应收利患”
“投资收益”“库存现金”“银行存款”等科目的记录分析填列。
3. 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额
本项自反映企业出售固定资产、无形资产和其他长期资产（如投资性窍地产）所取
得的现金，减去为处置这些资产而支付的有关费用后的净额。处置固定资产、无形资产
和其他长期资产所 ti!,(到的现金，与处置活动支付的现金，两者在时间上比较接近，以净
额反映更能准确反映处置活动对现金流量的影响。由于自然灾害等原因所造成的固定资
产等长期资产报废、毁损而收到的保险赔偿收入，在本项自中反映。如处置固定资产、
无形资产和其他长期资产所收凹的现金净额为负数，则应当作为投资活动产生的现金流
量，在“支付的其他与投资活动有关的现金”项目中反映。本项白可以根据“国定资产
清理”“库存现金”“银行存款”等科目的记录分析填列。
4. 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额
本项目反映企业处置子公需及其他营业单位所取得的现金减去子公司或其他营业单
位持有的现金和现金等价物以及相关处置费用后的净额。本项目可以根据有关科目的记
录分析填列。
由于企业处置子公司或其他营业单位是整体交易，子公司和其他营业单位可能持有
现金和现金等价物。这样，整体处置子公司或其他营业单位的现金流量，就应当以处置
价款中收到现金的部分，减去子公司或其他营业单位持有的现金和现金等价物以及相关
处置费用后的净额反映。
处置子公司及其他营业单位收到的现金净额如为负数，则将该金额填列至“支付其
他与投资洁动有关的现金”项目中。
5. 收到其他与投资活动有关的现金
本项目反映企业除上述各项目外，收到的其他与投资活动有关的现金。其他与投资
活动有关的现金，如果金额较大的，应当单列项吕反映。本项目可以根据有关科目的记
录分析填列。
6. 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金
本项目反映企业购买、建造固定资产，取得无形资产和其他长期资产（如投资性房
地产）支付的现金，包括购买机器设备所支付的现金、建造工程支件的现金、支付在建
工程人员的工资等现金支出，不包括为购建固定资产、无形资产和其他长期资产而发生
的借款利息资本化部分，以及偿还租赁负债本金和利息所支付的现金。为购建固定资产、
无形资产和其他长期资产而发生的借款利患资本化部分，在“分配股利、利润或偿付利
息支付的现金”项目中反映；偿还租赁负债本金和利息所支付的现金，在“支付的其他
与筹资活动有关的现金”项目中反映。本项目可以根据“固定资产”“在建工程”“工程
物资”“无形资产”“使用权资产”“库存现金”“银行存款”等科白的记录分析填列。
7. 投资支付的现金
本项目反映企业进行权益性投资和债权性投资所支付的现金，包括企业取得的除现
金等份物以外的交易性金融资产、债权投资、其他债权投资、其他权益工具投资、长期
股权投资部支付的现金，以及支付的佣金、于续费等交易费用，但不包括为取得子公司


===== Page 559/882 =====
1548 11，会计
及其他营业单位支付的现金净额。
企业购买股票和债券时，实际支付的价款中包含的巳宣告但尚未领取的现金股利或
已到付息期 ｛.§. 尚未领取的债券利息，应当在“支付的其他与投资活动有关的现金”项目
中反映；收回购买股票租债券时支付的巳宣告但尚未领取的现金殷利或巳到付息期但尚
未领取的债券利息，应当在“收到的其他与投资活动有关的现金”项吕中反映。
本项目可以根据“交易性金融资产”“债权投资”“其他债权投资”“其他权益工具
投资”“长期股权投资”“库存现金”“银行存款”等科目的记录分析填列。
8. 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额
本项目反映企业为取得子公司及其他营业单位市支付的对价中以现金支付的部分，
减去子公司或其他营业单位持有的现金和现金等价物店的净额。本项目可以根据有关科
目的记录分析填列。
整体购买一个单位，其结算方式是多种多样的，如购买方全部以现金支付或一部分
以现金支付陌另一部分以实物清偿。同时，企业购买子公司及其他营业单位是整体交易，
子公司和其他营业单位除有固定资产租存货等外，还可能持有现金和现金等价物。这样，
整体购买子公司或其他营业单位的现金流量，就应当以支付对价中以现金支付的部分减
去子公司或其他营业单位持有的现金和现金等价物后的净额反映，如为负数应当在“收
到其他与投资活动有关的现金”项目中反映。
9. 支付其他与投资活动有关的现金
本项目反映企业除上述各项目外，支拧的其他与投资活动有关的现金。其他与投资
活动有关的现金，如果金额较大的，应当单列项目反映。本项目可以根据有关科目的记
录分析填列。
（王）筹资活动产生的现金流蠢有关项目的编制
1. 吸收投资收到的现金
本项目反映企业以发行股票等方式筹集资金实际收到的款项净额（发行收入减去支
付的佣金等发行费用后的净额）。以发行股票等方式筹集资金而由企业直接支付的审计、
咨询等费用，在“支付其他与筹资活动有关的现金”项目中反映。本项目可以根据“实
收资本（或股本）”“资本公积”“其他权益工具”“库存现金”“银行存款”等科目的记
录分析填列。
2. 取得借款收到的现金
本项自反映企业举借各种短期、长期借款而收到的现金，以及发行债券实际收到的
款项净额（发行收入减去直接支付的佣金等发行费用后的净额）。本项目可以报据“短期
借款”“长期借款”“交易性金融负债”“应付债券”“库存现金”“银行存款”等科目的
记录分析填列。
3. 收到其他与筹资活动有关的现金
本项目反映企业除上述各项目外，收到的其他与筹资活动有关的现金。其他与筹资活动有
关的现金，如果金额较大的，应当单列项目反映。本项自可根据有关科目的记录分析填列。
4. 偿还债务支付的现金
本项目反映企业以现金偿还债务的本金，包括：归还金融企业的借款本金、偿付企
业到期的债券本金等。企业偿还的借款利患、债券科忌，在“分配股和、利润或偿付利


===== Page 560/882 =====
第二十五章财务报告倍 ω ｜
息支付的现金”项目中反映。本项目可以根据“短期借款”“长期借款”“交易性金融负
债”“应付债券”“库存现金”“银行存款”等科目的记录分析填列。
5. 分配股利、利润或偿付利息支付的现金
本项目反映企业实际支付的现金股利、支付给其他投资单位的利润或用现金支付的
借款利息、债券和怠。不同用途的借款，其利息的开支渠道不一样，如在建工程、财务
费用等，均在本项目中反映。本项目可以根据“应付股利”
“应付利息”
“利润分配”
“财务费用”“在建工程”“制造费用”“研发支出”“库存现金”“银行存款”等科目的
记录分析填列。
6. 支付其他与筹资活动有关的现金
本项目反映企业除上述各项目外，支付的其他与筹资活动有关的现金，如以发行股
票、债券等方式筹集资金而由企业直接支付的审计、咨询等费用，偿还租赁负债本金和
利息所支付的现金，支付的预付程金和租赁保证金，以及以分期件款方式购建固定资产、
无形资产等各期支付的现金。其他与筹资活动有关的现金，如果金额较大的，应当单列
项由反映。本项自可以根据有关科目的记录分析填列。
（四）汇率变动对现金的影响
编制现金流量表时，应当将企业外币现金流量以及境外子公司的现金流量折算成记
账本位币。外币现金流量以及境外子公司的现金流量，应当采用现金流量发生日的即期
汇率或按照系统合理的方法确定的、与现金流量发生日即期汇率近似的汇率折算。汇率
变动对现金的影响应当作为调节项目，在现金流量表中单独列报。
汇率变动对现金的影响，指企业外币现金流量及境外子公司的现金流量折算成记胀
本位币时，所采用的是现金流量发生日的即期汇率或按照系统合理的方法确定的、与现
金流量发生日 E!P期汇率近卸的汇率，而现金流量表“现金及现金等价物净增加额”项目
中外币现金净增加额是投资产负债表日的即期汇率折算的。这两者的差额即为汇率变动
对现金的影嘀。
在编制现金流量表时，对当期发生的外币业务，也可不必逐笔计算汇率变动对现金
的影响，可以通过现金流量表补充资料中“现金及现金等价物净增加额”与现金流量表
中“经营活动产生的现金流量净额”“投资活动产生的现金流量净额”“筹资活动产生的
现金流量净额”三项之和比较，其差额即为“汇率变动对现金的影响”。
（五）现金流量表补充资料
除现金流量表反映的信息外，企业还应在附注中披露将净利润调节为经营活动现金
流量、不涉及现金收支的重大投资和筹资活动、现金及现金等价物净变动情况等信息。
具体格式如表 23 -4 所示。
表 23 … 4
现金流整表补充资料
单位：元
补充资料
·~• 
上期金额
斗斗期经主椒、
1. 将净利润调节为经营活动现金流楚：
净利润
加：资产i威信准备
信用减值准备


===== Page 561/882 =====
｜阴暗会计
续表
\ 
补充资料
！本期金额
上期金额
阁定资产折！ El 、投资性房地产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧
使用权资产折旧
无形资产摊销
长期待摊费用摊销
处置朋定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“一”号填列）
固定资产报废损失（收益以“一”号填列）
公允价值变动损失（收益以
财务费用（收益以“一”号填列）
投资损失（收益以
递延所得税资产减少（增加以“一”号填列）
递延所得税负债增加（减少以
存货的减少（增加以“…”
1号填列）
经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列）
经营性应付项目的增加（减少以
其他
经营活动产生的现金流盘净额
2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动：
债务转为资本
一年内到期的可转换公司债券
新增使用权资产
3. 现金及现金等价物净变动情况：
现金的期末余额
减：现金的期初余额
加：现金等价物的期来余额
减：现金等价物的期初余额
现金及现金等价物净增加额
1. 将净利润调节为经营活动现金流量
在我国，现金流量表补充资料应采用间接法反映经营活动产生的现金流量情况，以
对现金流量表中采用直接法反映的经营活动现金流量进行核对和补充说明。
采用间接法列报经营活动产生的现金流量时，需要对四大类项目进行调整：
(1 ）实
际没有支付现金的费用；（ 2 ）实际没有收到现金的收益；
(3 ）不属于经营活动的损益；
(4 ）经营性应收应付项目的增减变动。
2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动
不涉及现金收支的重大投资和筹资活动，反映企业一定期间内影嘀资产或负债但不
形成该期现金收支的所有重大投资和筹资活动的信息。这些投资和筹资活动虽然不涉及
现金收支，但对以后各期的现金流量有重大影响，例如，企业租人设备（短期租赁或低


===== Page 562/882 =====
第二十二章财务报告静如｜
价值资产程赁除外），将形成的负债记人“租赁负债”科目，当期并不支付租金，但以后
各期必须为此支付现金，从而在一定期间内形成了一项固定的现金支出。
企业应当在船注中披露不涉及当期现金收支，但影响企业财务状况或在未来可能影
响企业现金流量的重大投资和筹资活动，主要包括：（ 1 ）债务转为资本，反映企业本期
转为资本的债务金额；（ 2 ）一年内到期的可转换公司债券，反映企业一年内到期的可转
换公司债券的本息；（ 3 ）新增使用权资产，反映企业本期因租赁而新增的使用权资产。
3. 现金及现金等价物净变动情况
企业应当在附注中披露与现金及现金等份物有关的下列信息：
(1 ）现金及现金等价
物的构成及其在资产负债表中的相应金额。（ 2 ）企业持有但不能由母公司或集团内其他
子公可使用的大额现金及现金等价物金额。企业持有现金及现金等价物余额但不能被集
团使用的情形多种多样，例如，国外经营的子公司，由于受当地外汇管制或其他立法的
限制，其持有的现金及现金等价物，不能由母公司或其他子公司正常使用。
第五节
既有者权益变动表
一、所有者权益变动表的内容及结构
（一）所有者权益变动装的内容
所有者权益变动表是指反映梅成所有者权益各组成部分当期增减变动情况的报表。
所有者权益变动表应当全面反映一定时期所有者权益变动的情况，不仅包括所有者权益
总量的增减变动，还包括所有者权益增减变动的重要结掏性信怠，让报表使用者准确理
解所有者权益增减变动的报源。
所有者权益是指企业资产扣除负债后由所有者享有的剩余权益。所有者权益的来源、
包括所有者投入的资本（包括实收资本、其他权益工具、资本溢价等资本公积）、其他综
合收益、专项储备、留存收益（包捂盈余公积和未分配利润）等。所有者权益变动表应
当反映构成所有者权益的各组成部分当期的增减变动情况。在所有者权益变动表中，综
合收益和与所有者（或殷东）的资本交易导致的所有者权益的变动，应当分别列示。与所
有者的资本交易，是指与所有者以其所有者身份进行的、导致企业所有者权益变动的交易。
（二）所有者权益变动表的结构
为了清楚地表明构成所有者权益的各组成部分的期初和期末余额及其调节情况，所
有者权益变动表应当以矩阵的形式列示：一方面，列示导致所有者权益变动的交易或事
项，改变了以往仅仅按照所有者权益的各组成部分反映所有者权益变动情况，而是从所有
者权益变动的来源对一定时期所有者权益变动情况进行全国反映；另一方面，按照所有者权
益各组成部分［包括实收资本（或股本）、其他权益工具、资本公积、其他综合收益、专项
储备、盈余公积、未分配利润和库存股等］及其总额列示交易或事项对所有者权益的影响。
此外，企业还需要提供比较所有者权益变动表，所有者权益变动表还就各项目再分为“本
年金额”和“上年金额”两栏分别填列。所有者权益变动表的具体格式如表 23 -5 所示。


===== Page 563/882 =====
(I) 
(I) 
N 
QI,., 
飞~
时争
车
会企 04 表
单位：元
飞毛牵f..s1在麟
、＼，
J二年金额
、
与
实收1资幸在
咆号’Ib牢q 我幸 TIL
.u. 
ψt吁
E击t专余
程1
布｛
回
｜资冲；
｜州
告指将
一L
；实收费皆准。
｜赞f本
i双
合｝收段主竣在
l 米分器已
公怒江流＇号I 
I ＂町、，，机、
！（军官丹盐水） I j起先般水更要f资 3吉他 公若我i阱除
和j汹
权主主4辛苦1’ （就！览2和） 优先胶水辈辈｛肃然他 ｜公以i除揩胶
训’
一、上年年末余额1
!111 ： 会讨政策变更
前j到Zs错丑iiE
其他
二、水位年初余额
三、本年3曾在主变动余额（减少以“ J’号ff（列）
（一）综合收益总额
（二）所有者投入和减少资本
I. 所有者投入的好迹般
2 其他权报工具t守有者投人资本
3. 股份支付，t·人所有者权益的金额
4. ;t｛：他
（三）利润分配
I. 挺I在盈余公职
2. 
)(,j所有者（ Ji.I;胶东）的分自己
3. Jl;f也
(P_q ）所有者权益内部结转
I. 资本公积转增资本（或股本）
2. 
Ji过余公；m转增资本（豆izn~:4<)
3. 到；丰卡亏损
4 设定受益计划交 f)J辑：约转！￥Ff？收益
5. 其他综合11tt.飞 tl；转附存收益
6. ;Jtf也
（五：）专职：储备
I. 本JV］挺l且
2. 4二Wl使用
I y 、本＂Fif-来余辑：
所有者权益变动表
年度
表 23-5
编制单位：


===== Page 564/882 =====
二、所有者权益变动表的填到方法
（一）上年金额栏的填列方法
第二÷三章财务报告静如｜
所有者权益变动表“上年金额”栏内各项数字，应根据上年度所有者权益变动表
“本年金额”栏内所列数字填列。如果上年度所有者权益变动表规定的项目的名称和内容
与本年度不一致，应对上年度所有者权益变动表各项目的名称和金额按照本年度的规定
进行调整，填人所有者权益变动表“上年金额”栏内。
（二）本年金额栏的填列方法
既有者权益变动表“本年金额”栏内各项数字一般应根据“实收资本（或股本）”
“其他权益工具”“资本公积”“盈余公积”“专项储备”“其他综合收益”“利润分配”
“库存股”“以前年度损益调整”等科目及其明细科目的发生额分析填列。
第六节
崩务报表陪注摄露
一、附注披露的总体要求
（一）附注概述
附注是对在资产负债表、利润表、现金流量表和所有者权益变动表等报表中列示项
目的文字描述或明细资料，以及对未能在这些报表中列示项目的说明等。《企业会计准则
第 30 号一…财务报表列报》对附注的披露要求是对企业附注披露的最低要求，
rJI 当适用
于所有类嚣的企业，企业还应当按服各项具体会计准则的规定在的注中披露相关信息。
（工）附注披露的总体要求
附注相关信息应当与资产负债表、利润表、现金流量表和所有者权益变动表等报表
中列示的项目相互参照，以有助于使用者联系相关联的信息，并由此从整体上更好地理
解财务报表。
企业在披露附注信息时，应当以定量、定性信息相结合，按照一定的结梅对附注信
怠进行系统合理的排列和分类，以便于使用者理解和掌握。
二、附注的主要内容
附注应当按黑如下顺序至少披露下列内容：
（…）企业的基本情况
(I ）企业注册地、组织形式和总部地址。
(2 ）企业的业务性质和主要经营活动。如企业所处的行业、所提供的主要产品或服
务、客户的性质、销售策略、盟管环境的性质等。
(3 ）母公司以及集团最终母公司的名称。
(4 ）财务报告的批准报出者和财务报告批准报出旺。如果企业已在财务报表其他部


===== Page 565/882 =====
I ss4 倍会计
分披露了财务报告的批准报出者和批准报出日信息，则无须重复披露；或者已有相关人
员签字批准报出财务报告，可以其签名及其签字日期为准。
(5 ）营业期限有限的企业，还应当提露有关其营业期暇的信怠。
（工）财务报表的编制基础
企业应当判断是否持续经营，并披露财务报表是否以持续经营为基础编制。
（三）遵循企业合计准则的声明
企业应当声明编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了企业
的财务状况、经营成果和现金流量等有关信息，以此明确企业编制财务报表所依据的制
度基础。
如果企业编制的财务报表只是部分地遵循了企业会计准则，附注中不得作出这种
表述。
（四）重要会计政策和会计估计
L 重要会计政策的说明
企业应当披露采用的重要会计政策，并结合企业的具体实际披露其重要会计政策的
确定依据和财务报表项目的计量基础。其中，会计政策的确定依据主要是指企业在运用
会计政策过程中所作的重要判断，这些判断对在报表中确认的项目金额具有重要影响。
比如，企业如何判断持有的金融资产是以摊余成本计量的金融资产而不是以公允价值计
量且其变动计入其他综合收益的金融资产，出租人如何判断与租赁资产相关的所有风险
和报酬已转移给承租人从而符合融资租赁的标准，投资性房地产的判断标准是什么等。
财务报表项目的计量基础包括历史成本、重置成本、可变现净值、现值和公允价值等会
计计量属性等。
2. 重要会计估计的说明
企业应当拨露重要会计估计，并结合企业的具体实际披露其会计估计所采用的关键
假设和不确定因素。重要会计估计的说明，包括可能导致下一个会计期间内资产、负债
账面价值重大调整的会计估计的确定依据等。例如，固定资产可收回金额的计算需要根
据其公允价值减去处置费用后的净额与预计未来现金流量的现值两者之间的较高者确定，
在计算资产部计未来现金流量的现组时需要对未来现金流量进行预测，并选择适当的折
现率，企业应当在附注中披露未来现金流量预测所采用的假设及其依据、所选择的折现
率为什么是合理的等。又如，对于正在进行中的诉讼提取准备，企业应当披露最佳估计
数的确定依据等。
（五）会计政策和会计估计变更以及差错更正的说明
企业应当按照《企业会计准则第 28 号一一会计政策、会计估计变更和差错更正》及
其应用指南的规定，按露会计政策和会计佑计变更以及差错更正的有关情况。
（六）报表囊要项目的说明
企业应当按照资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益变动表及其项目列示
的顺序，以文字和数字描述相结合的方式披露重要报表项目的说明。报表重要项目的明
细金额合计，应当与报表项目金额相衔接。


===== Page 566/882 =====
第二十三章财务报告~~ sss I 
（七）其他需要说明的重要事项
这主要包括或有和承诺事项、资产负债表日后非调整事项、关联方关系及其交
易等。
（八）有助于财务报表使用者评价企业管理资本的目标、政策及程序的信患
三、分部报告
（一）经营分部的认定
经营分部，是指企业内同时满足下列条件的捏成部分：
(1 ）该组成部分能够在日常
活动中产生收入、发生费用；（ 2 ）企业管理层能够定期评价该组成部分的经营成果，以
决定向其配置资源、评价其业绩；（ 3 ）企业能够取得该组成部分的时务状况、经营成果
和现金流量等有关会计信怠。
企业应当以内部辑织结构、管理要求、内部报告制度为依据确定经营分部。
经济特征不相假的经营分部，应当分别确定为不同的经营分部。企业存在相似经济
特佳的两个或两个以上经营分部，例如，具有相似的长期财务业绩，包括具有相似的长
期平均毛利率、资金回报率、未来现金流量等，将其合并提露可能更为恰当。具有相似
经济特征的两个或两个以上经营分部，在同时满足下列条件时，可以合并为一个经营
分部。
(1 ）各项产品或劳务的性质相同或相似，包括产品或劳务的规格、型号、最终用途
等。通常情况下，产品和劳务的性质相同或相假的，其风险、报酬率及其成长率可能较
为接近，一般可以将其划分到同一经营分部中。对于性质完全不同的产品或劳务，不应
当将其如分到同一经营分部中。
(2 ）生产过程的性质相同或相似，包括采用劳动密集或资本密集方式组织生产、使
用梧间或相假设备和原材料、采用委托生产或加工方式等。对于其生产过程的性质相同
或相假的，可以将其划分为一个经营分部，如按资本密集型和劳动密集型划分经营部门。
对于资本密集型的部门而言，其占用的设备较为先进，占用的固定资产较多，相应所负
担的折旧费也较多，其经营成本受资产折旧费用影响较大，受技术进步因素的影响也较
大；商对于劳动密集型部门而言，其使用的劳动力较多，相对而言，劳动力的成本即人
工费用的影响较大，其经营成果受人工成本的高低影嘀较大。
(3 ）产品或劳务的客户类茧相同或相似，包括大宗客户、零散客户等。对于购买产
品或接受劳务的同一类型的客户，如果其销售条件基本相同，例如相间或相假的销售价
格、销售折扣，相同或相似的售后服务，因而具有相同或梧似的风险和报酬，而不同的
客户，其销售条件不尽相同，由此可能导致其具有不同的风险和报酬。
(4 ）销售产品或提供劳务的方式相同或相似，包括批发、零售、自产自销、委托销
售、承包等。企业销售产品或提供劳务的方式不同，其承受的风 i验和报酬也不相同。比
如，在踪销方式下，可以扩大销售规模，但发生的收账费用较大，并且发生应收账款坏
账的风险也很大；而在现销方式下，则不存在应收账款的坏账问题，不会发生收胀费用，
但销售规模的扩大有限。
(5 ）生产产品或提供劳务受法律、行政法规的影响相同或相假，包括经营范围或交


===== Page 567/882 =====
i ss6 倍会计
易定价机制等。企业生产产品或提供劳务总是处于一定的经济法律环境之下，其所处的
环境必然对其经营活动产生影响。对在不同法律环境下生产的产品或提供的劳务进行分
类，进而向会计信息、使用者提供不同法律环境下产品生产或劳务提供的信息，有利于会
计信息使用者对企业未来的发展走向作出判断和预测；对相同或相似法律环境下的产品
生产或劳务提供进行归类，以提供其经营活动所生成的信息，肉样有利于明晰地反映该
类产品生产和劳务提供的会计信怠。比如，商业银行、保险公司等金融企业易受特别的、
严格的政策监管，在考虑该类企业确定某组成部分的产品和劳务是否柏关时，~当考虑
所受监管政策的影响。
（二）报告分部的确定
1. 重要性标准的判断
企业应当以经营分部为基础确定报告分部。经营分部满足下列条件之一的，应当确
定为提告分部：
(1 ）该分部的分部收入占所有分部收人合计的 10% 或者以上。分部收入，是指可归属
于分部的对外交易收入和对其他分部交易收入。分部收入主要由可归属于分部的对外交易收
入构成，通常为营业收人。可以归属分部的收人来源于两个渠道：一是可以直接归属于分部
的收入，即直接由分部的业务交易而产生；二是可以间接归属于分部的收入，即将企业交易
产生的收入在相关分部之间进行分配，按属于某分部的收入金额确认为分部收入。
分部收入通常不包括下列项目：①利怠收入（包括医i预付或借给其他分部款项阳确
认的利息收入）和股科收入（采用成本法核算的长期股权投资取得的股和收入），但分部
的日常活动是金融性质的除外。②营业外收入，如固定资产盘盈、与日常活动无关的政
府补助、捐赠利得、罚没收益等。③处置投资产生的净收益，
f旦分部的日常活动是金融
性质的除外。③采用权益法核算的长期股权投资确认的投资收益，但分部的日常活动是
金融性质的除外。
(2 ）该分部的分部利润（亏损）的绝对额，占所有盈利分部利润合计额或者所有亏
损分部亏损合计额的绝对额两者中较大者的 10% 或者以上。分部利润（亏损），是指分部
收入减去分部费用后的余额。不属于分部收入和分部费用的项目，在计算分部利润（亏
损）时不得作为考虑的因素。
分部费用，是指可归属于分部的对外交易费用和对其他分部交易费用。分部费用主
要由可归属于分部的对外交易费用构成，通常包括营业成本、税金及附加、销售费用等。
与分部收入的确认相间，归属于分部的费用也来源于两个渠道：一是可以直接归属于分
部的费摇，即直接由分部的业务交易而发生；二是可以间接归属于分部的费用，即将企
业交易发生的费用在租关分部之间进行分配，按属于某分部的费用金额确认为分部费用。
分部费用适常不包括下列项目：①利息费用（包括因预收或向其他分部借款而确认
的科怠费用），如发行债券等，
｛＿§＿分部的日常活动是金融性质的除外。②营业外支出，如
发生固定资产等毁损报废损失、公益性捐赠支出、非常损失、盘亏损失等。③处置投资
发生的净损失，但分部的日常活动是金融性质的除外。④采用权益法核算的长期股权投
资确认的投资损失，但分部的日常活动是金融性质的除外。⑤与企业整体相关的管理费
用和其他费用。


===== Page 568/882 =====
第二十二章财务报告~~ 5571 
(3 ）该分部的分部资产占所有分部资产合计额的 10% 或者以上。分部资产，是指分
部日常活动中使用的可归属于该分部的资产，不包括递延所得税资产。如果句两个或两
个以上经营分部共用资产柏关的收入和费用也分配给这些经营分部，该共用资产应分配
给这些经营分部。共用资产的折旧费或摊销在计量分部经营成果时被扣减的，该资产应
包括在分部资产中。企业在计最分部资产时，应当按照分部资产的躲西价值进行计量，
en按照扣除相关累计折旧或摊销额以及累计减值准备后的金额计量。
通常情况下，分部资产与分部利润（亏损）、分部费用等之间存在一定的对应关系，
即：①如果分部利润（亏摄）包括利息或股利收入，分部资产中就应当包括相应的应收
账款、贷款、投资或其他金融资产。②如果分部费用包括某项盟定资产的折旧费用，分
部资产中就应当包括该项固定资产。③如果分部费用包括某项无形资产或商誉的摊销额
或减值额，分部资产中就应当包括该项无形资产或商誉。
2. 低于 10% 重要性标准的选择
经营分部未满足上述 10% 重要性标准的，可以按照下列规定确定报告分部：
(1 ）企业管理层认为披露该经营分部信息对会计信患使用者有用的，可以将其确定
为报告分部。在这种情况下，无论该经营分部是否满足 10% 的重要性标准，企业都可以
直接将其指定为报告分部。
(2 ）将该经营分部与一个或一个以上的具有相但经济特征、满足经营分部合并条件
的其他经营分部合井，作为一个报告分部。对经营分部 10% 的重要性测试可能会导致企
业存在大量未满足 10% 数量临界线的经营分部，在这种情况下，如果企业没有直接将这
些经营分部指定为报告分部，可以将具有相似经济特征、满足经营分部合并条件的一个
以上的经营分部合并成一个报告分部。
(3 ）不将该经营分部直接指定为报告分部，也不将该经营分部与其他未作为报告分
部的经营分部合并为一个报告分部的，企业在按露分部信息时，应当将该经营分部的信
息与其他组成部分的信怠合井，作为其他项吕单独披露。
3. 报告分部 75% 的标准
企业的经营分部达到规定的 10% 重要性标准认定为报告分部后，确定为报告分部的
经营分部的对外交易收入合计额占合并总收入或企业总收入的比重应当达到 75 °；毛的比例。
如果未达到 759毛的标准，企业应增加报告分部的数量，将其他未作为报告分部的经营分
部纳入报告分部的范围，直到该比重达到 759毛。此时，其他未作为报告分部的经营分部
很可能未满足前述规定的 10% 重要性标准，但为了使报告分部的对外交易收入合计额占
合并总收入或企业总收入的总体比重能够达到 75% 的比例要求，也rJi 当将其确定为报告
分部。
4. 报告分部的数量
根据前述的确定报告分部的原则，企业确定的报告分部数量可能超过 10 个，此时，
企业提供的分部信息可能变得非常繁琐，不利于会计信息使用者理解和使用。因此，报
告分部的数量通常不应当超过 10 个。如果报告分部的数量超过 10 个，企业应当考虑将具
有相似经济特征、满足经营分部合并条件的报告分部进行合井，以使合并后的报告分部
数量不超过 10 个。


===== Page 569/882 =====
I sss 倍会计
5. 为提供可比信息确定报告分部
企业在确定报告分部时，除应当遵循相应的确定标准以外，还应当考虑不同会计期
间分部信息的可比性和一致性。对于某一经营分部，在上期可能满足报告分部的确定条
件从而确定为报告分部，
1!1本期可能并不满足报告分部的确定条件。此时，如果企业认
为该经营分部仍然重要，单独披露该经营分部的信息能够更有助于会计信息使用者了解
企业的整体情况，则不需考虑该经营分部确定为报告分部的条件，仍应当将该经营分部
确定为本期的报告分部。
对于某一经营分部，在本期可能满足报告分部的确定条件从而确定为报告分部，但
上期可能并不满足报告分部的确定条件从而未确定为报告分部。此时，出于比较目的提
供的以前会计期间的分部信息应当予以重述，以将该经营分部反映为一个报告分部，即
使其不满足确定为报告分部的条件也是如此。如果重述所需要的信息元法获得，或者不
符合成本效益原则，则不需要重述以前会计期间的分部信息。不论是否对以前期间相应
的报告分部信息进行重述，企业均应当在报表附注中披露这一事实。
（三）分部信患的披露
企业披露的分部信息，应当有助于会计信息使用者评价企业所从事经营活动的性质
和财务影响以及经营所处的经济环境。企业应当以对外提供的财务报表为基础披露分部
信息；对外提供合并财务报表的企业，应当以合并财务报表为基础披露分部信息。企业
应当在附注中披露报告分部的下列信息：
1. 描述性信患
(1 ）确定报告分部考虑的因素，通常包括企业管理层是否按照产品和劳务、地理区
域、监管环境差异或综合各种因素进行组织管理。
(2 ）报告分部的产品和劳务的类型。
2. 每一报告分部的利润（亏损）总额相关信息
该信息包括利润（亏损）总额组成项目及计量的相关会计政策信息。企业管理层在
计量报告分部利润（亏损）时运用了下列数据，或者未运用下列数据但定期提供给企业
管理层的，应当在酣注中披露每一报告分部的下列信息：
(1 ）对外交易收入和分部间交
易收入。（ 2 ）科息收入和利息费用。但是，报告分部的日常活动是金融性质的除外。报
告分部的日常活动是金融性庚的，可以仅披露利息收入减去利息费用后的净额，同时披
露这一处理方法。（ 3 ）折旧费用和摊销费用，以及其他重大的非现金项目。（ 4 ）采用权
益法核算的长期股权投资确认的投资收益。（ 5 ）所得税费用或所得税收益。（ 6 ）其他重
大的收益或费用项目。
企业应当在附注中拨露计量每一报告分部利润（亏损）的下列会计政策：
(1 ）分部
间转移价格的确定基础；（ 2 ）相关收入和费用分配给报告分部的基础；（ 3 ）确定报告分
部利润（亏损）使用的计量方法发生变化的性质，以及这些变化产生的影响。
3. 每一报告分部的资产总额、负债总额相关信息
该信患包括资产总额组成项目的信息，以及有关资产、负债计最相关的会计政策。
企业管理层在计量报告分部资产时运用了下列数据，或者未运用下列数据但定期提供给
企业管理层的，应当在附注中披露每一报告分部的下列信息：
(1 ）采用权益法核算的长
期股权投资金额；（ 2 ）非流动资产（不包捂金融资产、独立账户资产、递延所得税资产）


===== Page 570/882 =====
第二十二章财务报告静制｜
金额。报告分部的负债金额定期提供给企业管理层的，企业应当在附注中披露每一报告
分部的负债金额。
分部负债，是指分部经营活动形成的可归属于该分部的负债，不包括递延所得税负
债。如果与两个或两个以上经营分部共自承担的负债相关的费用分配给这些经营分部，
该共同承担的负债也应当分配给这些经营分部。
企业应当在附注中披露计量每一报告分部资产、负债的下列会计政策：（ 1 ）分部问
转移价格的确定基础；（ 2 ）相关资产或负债分配给报告分部的基础。
4. 除上述已经作为报告分部信息组成部分的披露内容外，企业还应当披露的信怠
(1 ）每一产品和劳务或每一类似产品和劳务的对外交易收入。但是，按露相关信息
不切实可行的除外。企业披露相关信息不切实可行的，应当披露这一事实。
(2 ）企业取得的来自于本国的对外交易收入总额，以及企业从其他国家或地区取得
的对外交易收入总额。但是，披露相关信息不切实可行的除外。企业披露相关信息不切
实可行的，应当披露这一事实。
(3 ）企业取得的位于本国的非流动资产（不包括金融资产、独立胀户资产、递延所
得税资产）总额，以及企业位于其他国家或地区的非流动资产（不包括金融资产、站立
账户资产、递延所得税资产）总额。但是，披露相关信息不切实可行的除外。企业披露
相关信息不切实可仔的，应当披露这一事实。
(4 ）企业对主要客户的依赖程度 O 企业与某一外部客户交易收入占合并总收入或企
业总收人的 10% 或以上，应当披露这一事实，以及来自该外部客户的总收入和相关报告
分部的特征。
5. 报告分部信息总额与企业信怠总额的衔接
报告分部收入总额应当与企业收人总额相衔接；报告分部利润（亏棋）总额应当与
企业利润（亏损）总额柜衔接；报告分部资产总额应当与企业资产总额相衔接；报告分
部负债总额应当与企业负债总额相衔接。
6.
比较信息
企业在披露分部信息时，为可比起见，应当提供前期的比较数据。对于某一经营分
部，如果本期满足报告分部的确定条件确定为报告分部，即使前期没有满足报告分部的确定
条件未确定为报告分部，也应当提供前期的比较数据。但是，重述信息不切实可行的除外。
企业内部组织结构改变导致报告分部组成发生变化的，应当提供前期比较数据。但
是，提供比较数据不切实可行的除外。企业未提供前期比较数据的，应当在报告分部组
成发生变化的当年，同时披露以新的报告分部租旧的报告分部为基石出编制的分部信息。
不论企业是否提供前期比较数据，均应披露这一事实。
由、关联方披露
（一）关联方关系的认定
关联方关系的存在往往是以控制、共同控制或重大影响为前提条件的。在判断是否
存在关联方关系时，
＆！. 当遵循实质重于形式的原则。关联方关系存在于：
(1 ）企业与该企业的母公司。该企业的母公司不仅包捂直接或间接地控制该企业的


===== Page 571/882 =====
1560 倍会计
其他企业，也包括能够对该企业实施直接或间接控制的单位等。
①某一个企业直接控制一个或多个企业。例如，母公司控制一个或若干个子公司，
则母公司与子公司之间存在关联方关系。
②某一个企业通过一个或若干个中间企业间接控制一个或多个企业。例如，母公司
通过其子公司，间接控制子公司的子公司，表明母公司与其子公司的子公司存在关联方
关系。
③某一个企业直接地和通过一个或若干个中间企业间接地控制一个或多个企业。例
如，母公司对某一企业的投资虽然没有达到控股的程度，但由于其子公司也拥有该企业
的股份或权益，如果母公司与其子公司对该企业的投资之和能够使得母公司据有对该企
业控制权的，表明母公司与该企业之间存在关联方关系。
(2 ）企业与该企业的子公司。该企业的子公司包括直接或间接地被该企业控制的其
他企业，也包括直接或间接地被该企业控制的单位、基金等特殊目的实体。
(3 ）企业与该企业受闰一母公司控制的其他企业。例如
A 公司和 8 公司同受 C 公
司控制，从而 A 公司和 B 公司之间构成关联方关系。
(4 ）企业与对该企业实施共同控制的投资方。这里的共同控制包括直接的共同控制
和间接的共同控制。对企业实施直接或间接共同控制的投资方与该企业之间是关联方关
系，但这些投资方之间并不能仅仅因为共商控制了间一家企业而视为存在关联方关系。
例如，
A 、
B 、
C 三个企业共同控制 D 企业，从而 A 企业和 D 企业、
8 企业和 D 企业，以
及 C 企业和 D 企业构成关联方关系。如果不存在其他关联方关系，
A 企业和 B 企业、
A
企业和 C 企业以及 B 企业和 C 企业之间不构成关联方关系。
(5 ）企业与对该企业施加重大影响的投资方。这里的重大影响包括直接的袁大影响
租闰接的重大影响。对企业实施重大影响的投资方与该企业之间是关联方关系，但这些
投资方之闰并不能仅仅因为对同一家企业具有重大影响而视为存在关联方关系。
(6 ）企业与该企业的合营企业。合营企业包括合营企业的子公司。合营企业是以共
同控制为前提的，两方或多方共同控制某一企业时，该企业则为投资者的合营企业。例
如， A B, C 、
D 企业各占 E 企业有表决权资本的 25% ，按照合同规定，投资各方按照
出资比例共间控制 E 企业，在这种情况下，
A 企业和 E 企业、
B 企业和 E 企业、
C 企业和
E 企业以及 D 企业和 E 企业之间构成关联方关系。
(7 ）企业与该企业的联营企业。联营企业包括联营企业的子公词。联营企业和重大
影响是相联系的，如果投资者能对被投资企业施加重大影响，则该被投资企业应被视为
投资者的联营企业。
(8 ）企业与该企业所属企业集团的其他成员单位（包括母公司和子公司）的合营企业
或联营企业。例如，
A 企业的母公司为 P 企业，
B 企业为 P 企业的合营企业，
C 企业为 P 企
业的联营企业，在这种情况下，
A 企业和 B 企业、 A 企业和 C 企业之间构成关联方关系。
(9 ）企业的合营企业与企业的其他合营企业或联营企业。例如，
A 、
B 、
C 三个企业
共同控制 D 企业，
A 、 L
F 三个企业共同控制 G 企业，
A 企业对 H 企业具有重大影响，
从而 D 企业和 G 企业、
D 企业和 H 企业、
G 企业和日企业之间构成关联方关系。
( 10 ）企业与该企业的主要投资者个人及与其关系密切的家庭成员。主要投资者个


===== Page 572/882 =====
第二十三章财务报告~~ 5611 
人，是指能够控制、共同控制一个企业或者对一个企业施加重大影口内的个人投资者。
①某一企业与其主要投资者个人之间的关系。例如，张三是 A 企业的主要投资者，
则 A 企业与张三构成关联方关系。
②某一企业与其主要投资者个人关系密切的家庭成员之间的关系。例如，
A 企业的主
要技资者张三的儿子与 A 企业构成关联方关系。
( 11 ）企业与该企业或其母公司的关键管理人员及与其关系密切的家庭成员。关键管
理人员，是指有权力并负责计划、指挥和控制企业活动的人员。通常情况下，企业关键
管理人员负责制定经营计划、战略目标、指挥调度生产经营活动等，主要包括董事长、
、董事会秘书、总经理、总会计师、财务总监、主管各项事务的副总经理以及行使
类似职能的人员等。
①某一企业与其关键管理人员之间的关系。例如，
A 企业的总经理与 A 企业构成关
联方关系。
②某一企业与其关键管理人员关系密切的家庭成员之间的关系。例如，
A 企业的总经
理的儿子与 A 企业构成关联方关系。
（口）企业与该企业主要投资者个人、关键管理人员或与其关系密切的家庭成员控
制、共同控制或施加重大影响的其他企业。与主要投资者个人、关键管理人员关系密切
的家庭成员，是指在处理与企业的交易时可能影响该个人或受该个人影响的家庭成员，
例如，父母、配偶、兄弟姐妹和子女等。对于这类关联方，应当根据主要投资者个人、关
键管理人员或与其关系密切的家庭成员对两家企业的实际影响力具体分析判斯。但是，两方
或两方以上同受一方重大影响的，不构成关联方，详见“（二）不构成关联方关系的情况”。
①某一企业与受该企业主要投资者个人控制、共间控制或施加重大影响的其他企业
之间的关系。例如，
A 企业的主要投资者日拥有 8 企业 60% 的表决权资本并控制 B 企业，
则 A 企业和 B 企业存在关联方关系。
②某一企业与受该企业主要投资者个人关系密切的家庭成员控制、共同控制或施加
重大影响的其他企业之间的关系。例如，
A 企业的主要投资者 Y 的配偶据有 B 企业 60%
的表决权资本并控制 B 企业，则 A 企业租 B 企业存在关联方关系。
③某一企业与受该企业关键管理人员控制、共同控制的其他企业之间的关系。例如，
A 企业的关键管理人员 H 控制了 B 企业，则 A 企业和 8 企业存在关联方关系。
③某一企业与受该企业关键管理人员关系密切的家庭成员控制、共同控制的其他企业
之间的关系。例如，
A 企业的财务总监 Y 的配偶控制了 B 企业，则 A 企业和 B 企业存在关
联方关系。
(13 ）企业与该企业设立的企业年金基金，也梅成关联方关系。
(14 ）企业与为该企业提供关键管理人员服务的提供方。提供关键管理人员服务的主
体（以下简称服务提供方）向接受该服务的主体（以下简称服务接受方）提供关键管理
人员服务的，服务提供方和服务接受方之间是否构成关联方关系应当具体分析判断。
①服务接受方在编制财务报表时，应当将服务提供方作为关联方进行相关披露。
②服务提供方在编制财务报表时，不应仅仅因为向服务接受方提供了关键管理人员
服务就将其认定为关联方，而应当按照《企业会计准则第 36 号…一关联方披露》判断双


===== Page 573/882 =====
1562 倍会计
方是否构成关联方并进行相应的会计处理。
（工）不构成关联方关系的情况
(1 ）与该企业发生日常往来的资金提供者、公用事业部门、政府部门和机构，以及
因与该企业发生大量交易而存在经济依存关系的单个客户、供应离、特许商、经销商和
代理离之间，不构成关联方关系。
(2 ）与该企业共同控制合营企业的合营者之间，通常不构成关联方关系。
(3 ）仅仅同受国家控制而不存在控制、共同控制或重大影响关系的企业，不构成关
联方关系。
(4 ）两方或两方以上受同一方重大影响的企业之间不柏成关联方。
（三）关联方交易的类翠
存在关联方关系的情况下，关联方之间发生的交易为关联方交易，关联方的交易类
型主要有：
(1 ）购买或销售商品。购买或销售商品是关联方交易较常见的交易事项，例如，企
业集团成员企业之闰互相购买或销售商品，形成关联方交易。
(2 ）购买或销售除商品以外的其他资产。例如，母公司出售设备或建筑物给其子公
司等。
(3 ）提供或接受劳务。例如，
A 企业是 B 企业的联营企业，
A 企业专门从事设备维
修服务，
B 企业的所有设备均由 A 企业负责维修，
B 企业每年支付设备维修费用 300 万
元，该维修服务构成 A 企业与 B 企业的关联方交易。
(4 ）担保。担保包括在借贷、买卖、货物运输、加工承揽等经济活动中，为了保障
其债权实现而实行的担保等。当存在关联方关系时，一方往往为另一方提供为取得借款、
买卖等经济活动中所需要的担保。
(5 ）提供资金（贷款或股权投资）。例如，企业从其关联方取得资金，或权益性资金
在关联方之间的增减变动等。
(6 ）租赁。关联方之间的程赁合同也是主要的交易事项。
(7 ）代理。代理主要是依据合同条款，一方可为另一方代理某些事务，如代理销售
货物或代理签订合同等。
(8 ）研究与开发项目的转移。在存在关联方关系时，有时某一企业所研究与开发
的项目会由于一方的要求而放弃或转移给其他企业。例如，
B 公司是 A 公司的子公叫，
A 公司要求 8 公司停止对某一新产品的研究和试制，并将 B 公司研究的现有成果转给
A 公司最近购买的、研究与开发能力超过 B 公司的 C 公司继续研制，从而形成关联方
交易。
(9 ）许可协议。当存在关联方关系时，关联方之间可能达成某项协议，允许一方使
用另一方商标等，从而形成了关联方之间的交易。
( 10 ）代表企业或由企业代表另一方进行债务结算。
( 11 ）关键管理人员薪酬。企业支付给关键管理人员的报酬，也是一项主要的关联方
交易。
关联方交易还包括就某特定事项在未来发生或不发生时所作出的采取相应行动的任


===== Page 574/882 =====
第二十二章财务报告~~ 5631 
何承诺，例如（巳确认及未确认的）待执行合同。
（匹）关联方的披露
(1 ）企业无论是否发生关联方交易，均应当在附注中披露与该企业之间存在控制关
系的母公司和所有子公司有关的信怠。母公司不是该企业最终控制方的，还应当披露企
业集团内对该企业享有最终控制权的企业（或主体）的名称。母公司和最终控制方均不
对外提供财务报表的，还应当披露母公司之上与其最相近的对外提供财务报表的母公司
名称。
(2 ）企业与关联方发生关联方交易的，应当在附注中披露该关联方关系的性质、交
易类型及交易要素。关联方关系的性质，是指关联方与该企业的关系，部关联方是该企
业的子公司、合营企业、联营企业等。交易类塑通常包括购买或销售商品、购买或销售
商品以外的其他资产、提供或接受劳务、担保、提供资金（贷款或股权投资）、程赁、代
理、研究与开发项目的转移、许可协议、代表企业或自企业代表另一方进行债务结算、
就某特定事项在未来发生或不发生时所作出的采取相应行动的任何承诺，包括（巳确认
及未确认的）待执行合同等。交易要素至少应当包括：交易的金额；未结算项目的金额、
条款和条件（包括承诺），以及有关提供或取得担保的信息；未结算应技项目坏账准备金
额；定价政策。服务接受方可以不按露服务提供方所支付或应支付给服务提供方有关员
工的报酬，但应当披露其接受服务而应支付的金额。关联方交易的金额应当披露相关比
较数据。
(3 ）对外提供合并财务报表的，对于已经钮捂在合并范周内各企业之间的交易不予披
露。合并财务报表是将集团作为一个整体来反映与其有关的财务信息，在合并财务报表中，
企业集团作为一个整体看待，企业集团内的交易已经在编制合并财务报表时予以抵销。因
此，关联方披露准则规定，对外提供合并财务报表的，除了应按上述（ 1 ）、（ 2 ）的要求
进行披露外，对于已经包括在合并范围内并已抵销的各企业之间的交易不予披露。
第乞节
中期财务报告
…、中期财务报告的定义及其构成
（一）中期财务报告的定义
中期财·务报告，是指以中期为基础编制的财务报告。“中期”，是指短于一个完整的
会计年度（自公历 1 月 1 日起至 12 月 31 日止）的报告期间，它可以是一个月、一个季度
或者半年，也可以是其他短于一个会计年度的期间，如 1 月
1 日至 9 月 30 日的期间等。
因此，中期财务报告包括月度财务报告、季度财务报告、半年度财务报告，也包括年初
至本中期末的财务报告。
（二）中期财务报告的构成
中期财务报告至少应当包括以下部分：①资产负债表；②利润表；③现金流量表；


===== Page 575/882 =====
1564 倍会计
④的注。
(1 ）资产负债表、利润表、现金流量表和附注是中期财务报告至少应当编制的法定
内容，对其他财务报表或者相关信息，如所有者权益（或殷东权益）变动表等，企业可
以根据需要自行决定。
(2 ）中期资产负债表、利润表和现金流量表的格式和内容，应当与上年度财务报表
相一致。但如果当年新施行的会计准则对财务报表格式和内容作了修改的，中期财务报
表应当按照修改后的报表格式和内容编制，与此同时，在中期财务报告中提供的上年度
比较财务报表的格式和内容也应当作相应的调整。
(3 ）中期财务提告中的附注梧对于年度财务报告中的酣注而言，是适当简化的。中
期财务提告附注的编制应当遵循重要性原则。如果某项信息没有在中期财务报告附注中
披露，会影响到投资者等信患使用者对企业财务状况、经营成果和现金流量判断的正确
性，那么就认为这一信怠是重要的。但企业至少应当在中期财务报告酣注中披露《企业
会计准则第 32 号一一一中期财务报告》规定的信息。
二、中期财务报告的编制要求
（一）中期财务报告编制应遵循的原则
L 与年度财务报告相一致的会计政策
企业在编制中期财务报告时，应当将中期视同为一个猎立的会计期间，所采用的会
计政策应当与年度财务报告所采用的会计政策相一致，包括会计要素确认和计量原则相
一致。企业在编制中期财务报告时不得髓意变更会计政策。
2. 重要性原赔
重要性原则是企业编制中期财务报告的一项十分重要的原则，具体应注意以下几点：
( 1 ）重要性程度的判断应当以中期财务数据为基础，而不得以预计的年度财务数据
为基础。这里所指的“中期财务数据”，既包捂本中期的财务数据，也包括年初至本中期
末的财务数据。
(2 ）重要性原则的运用应当保证中期财务报告包括了与理解企业中期末财务状况和
中期经营成果及其现金流量相关的信息。企业在运用重要性原则时， m 当避免在中期财
务报告中由于不确认、不披露或者忽略某些信息而对信息使用者的决策产生误导。
(3 ）重要性程度的判断需要根据具体情况作具体分析和职业判断。通常，在判断某
一项目的重要性程度时，应当根据所处环境，从项目的性质和金额大小两方西予以判断：
一方面，应当考虑该项目的性质是否属于企业日常活动、是否显著影响企业的财务状况、
经营成果和现金流量等因素；另一方菌，判断项目金额大小的重要性，应当通过单项金
额占资产总额、负债总额、所有者权益总额、营业收入总额、营业成本总额、
j争科润、
综合收益总额等直接相关或所属报表单列项目金额的比重加以确定。企业对于各个项目
的重要性判断标准一经确定，不得随意变更。在一些特殊情况下，单独依据项目的金额
或者性质就可以判断其重要性。例如，企业发生会计政策变更，该变更事项对当期期末
财务状况或者当期损益的影响可能比较小，但对以后期间财务状况或者损益的影响却比
较大，因此会计政策变更从性质上属于重要事项，应当在财务报告中予以披露。


===== Page 576/882 =====
第二十三章财务报告
6~ 5651 
3. 及时性原则
为了体现企业编制中期财务报告的及时性原则，中期财务报告计量相对于年度财务
数据的计量陌言，在很大程度上依赖于估计。例如，企业通常在会计年度末对存货进行
全面、详细的实地盘点，因此，对年末存货可以达到较为精确的计价。但是在中期末，
由于时间上的眼制和成本方面的考虑，有时不大可能对存货进行全面、详细的实地盘点，
在这种情况下，对于中期末存货的计价就可在更大程度上依赖于会计倍计。但是，企业
应当确保所提供的中期财务报告包括了相关的重要信息。
（工）中期合并财务报表和母公司财务报表编报要求
企业上年度编制合并财务报表的，中期期末应当编制合并财务报表。上年度财务报
告除了合并财务报表外，还包捂母公司财务报表的，中期财务报告也应当包捂母公司财
务报表。具体而言：
1. 上年度编报合并财务报表的企业，其中期财务报告也应当编制合并财务报表，而
且合并财务报表的合并遭围、合并原则、编制方法相合并财务报表的格式与内容等也应
当与上年度合并财务报表相一致。｛应当年企业会计准财有新规定的除外。
2. 上年度财务报告包括了合并财务报表，
｛＿§＿报告中期内处置了所有应纳入合并注目
的子公司的，中期财务报告应包括当年子公司处置前的相关财务信息。
3. 企业在报告中期内新增子公司的，在中期末就应当将该子公司财务报表纳入合并
财务报表的合并范围中。
4. 应当编制合并财务报表的企业，如果在上年度财务报告中除了提供合并财务报表
之外，还提供了母公司财务报表，那么在其中期财务报告中除了应当提供合并财务报表
之外，也应当提供母公司财务报表。
（三）比较财务报表编制要求
为了提高财务报表信息的可比性、相关性和有用性，企业在中期末除了编制中期末
资产负债表、中期利润表和现金流量表之外，还应当提供前期比较财务报表。中期财务
报告应当按照下列规定提供比较财务报表：
1. 本中期末的资产负债表和上年度末的资产负债表。
2. 本中期的利润表、年初至本中期末的利润表以及上年度可比期间的利润表。其中，
上年度可比期间的利润表包括：上年度可比中期的利润表和上年度年初至上年可比中期
末的利润表。
3. 年初至本中期末的现金流量表和上年度年初至上年可比中期末的现金流量表。
需要说明的是，企业在中期财务报告中提供比较财务报表时，应当注意以下几个
方面：
(1 ）企业在中期内按新会计准则规定，对财务报表项吕进行了调整，则上年度比较
财务报表项目及其金额应当按照本年度中期财务报表的要求进行重新分类，以确保其与
本年度中期财务报表的相应信息相互可比。同时，企业还应当在附注中说明财务报表项
目重新分类的原因及内容。如果企业因原始数据枚集、整理或者记录等方面的原因，无
法对比较财务报表中的有关项目进行重新分类，应当在附注中说明不能进行重新分类的


===== Page 577/882 =====
1566 倍会计
原因。
(2 ）企业在中期内发生了会计政策变更的，其累积影响数能够合理确定，且涉及本
会计年度以前中期财务报表净损益和其他相关项目数字的，应当予以追溯调整，视同该
会计政策在整个会计年度一贯采用；对于比较财务报表可比期间以前的会计政策变更的
累积影响数，应当根据规定调整比较财务报表最早期间的期初留存收益，财务报表其他
相关项白的数字也应当一并调整。同时，在附注中说明会计政策变更的性质、内容、原
因及其影响数；无法追溯调整的，应当说明原因。
(3 ）对于在本年度中期内发生的调整以前年度损益事项，企业应当调整本年度财务
报表相关项目的年初数，同时，中期财务报告中相应的比较财务报表也应当为己经调整
以前年度损益店的报表。
（四）中期财务报告的确认与计量
1. 中期财务报告的确认与计量的基本原则
( 1 ）中期财务报告中各会计要素的确认和计量原则应当与年度时务报告所采用的原
则相一致。即企业在中期根据所发生交易或者事项，对资产、负债、所有者权益（股东
权益）、收入、费用和利润等各会计要素进行确认和计量时，应当符合相应会计要素定义
和确认、计量标准，不能因为财务报告期间的缩短（相对于会计年度陌言）而改变。
(2 ）在编制中期财务报告时，中期会计计量应当以年初至本中期末为基础，财务报告
的频率不应当影响年度结果的计量。也就是说，无论企业中期财务报告的频率是月度、季度
还是半年度，企业中期合计计量的结果最终应当与年度财务报告中的会计计量结果相一致。
为此，企业中期财务报告的计量应当以年初至本中期末为基础，即企业在中期应当以年初至
本中期末作为中期会计计量的期间基础，而不应当以本中期作为会计计量的期间基础。
(3 ）企业在中期不得随意变更会计政策，应当采用与年度财务报告相一致的会计政
策。如果上年度资产负债表日之后按规定变更了会计政策，且该变更后的会计政策将在
本年度财务报告中采用，中期财务报告应当采用该变更后的会计政策。
对于会计估计变更，在向一会计年度内，以前中期财务报表项目在以后中期发生了
会计估计变更的，以后中期财务报表应当反映该会计估计变更后的金额，但对以前中期
财务报表项目金额不作调整。
2. 季节性、周期性或者偶然性取得的收入的确认和计量
企业取得季节性、周期性或者偶然性收入，应当在发生时予以确认和计量，不应当
在中期财务报表中预计或者递延，但会计年度末允许预计或者递延的除外。
3. 会计年度中不均匀发生的费用的确认与计量
企业在会计年度中不均匀发生的费用，应当在发生时予以确认和计量，不E挂在中期
财务报表中预提或者待摊，但会计年度末允许预提或者待摊的除外。通常情况下，与企
业生产经营和管理活动有关的费用往往是在一个会计年度的各个中期内均匀发生的，各
中期之间发生的费用不会有较大差异。但是，对于一些费用，如员工培训费等，往往集
中在会计年度的个别中期内。对于这些会计年度中不均匀发生的费用，企业应当在发生
时予以确认和计量，不应当在中期财务提表中予以预提或者待摊。也就是说，企业不应


===== Page 578/882 =====
第二十五章财务报告静
5671
当为了使各中期之间收益的平滑而将这些费用在会计年度的各个中期之间进行分摊。如
果会计年度内不均匀发生的费用在会计年度末允许预提或者待摊，则在中期末也允许预
提或者待摊。
（五）中期会计政策变更的处理
企业在中期发生了会计政策变更的，应当按照《企业会计准则第 28 号一一会计政
策、会计估计变更和差错更正》规定处理，并在财务报告附注中作相应披露。会计政策
变更的累积影响数能够合理确定，且涉及本会计年度以前中期财务报表相关项目数字的，
应当予以追溯调整，视同该会计政策在整个会计年度一贯采用；同时，上年度可比中期
财务报表也应当作招应调整。除非国家规定了相关的会计处理方法，一般情况下，中期
会计政策变更时，企业应当根据《企业会计准则第 32 号一一中期财务报告》的要求，对
以前年度比较中期财务报表最早期间的期初留存收益和这些时务报表其他相关项目的数
字进行追溯调整；同时，涉及本会计年度内会计政策变更以前各中期财务报表相关项目
数字的，也应当予以追溯调整，视同该会计政策在整个会计年度和可比中期财务报表期
间一贯采用。反之，会计政策变更的累积影响数不能合理确定，以及不涉及本会计年度
以前中期财务报表相关项吕数字的，应当采用未来适用法。同时，在财务报表附注中说
明会计政策变更的性质、内容、原因及其影响数，如果累积影响数不能合理确定的，也
应当说明理由。
1. 会计政策变更发生在会计年度内第一季度的处理
企业的会计政策变更发生在会计年度的第一季度，则企业除了计算会计政策变更的
累积影响数并作相应的账务处理之外，在财务报表的列报方面，只需要根据变更后的会
计政策编制第一季度和~年度以后季度财务报表，并对根据《企业会计准则第 32
中期财务报告》要求提供的以前年度比较财务报表最早期间的期初留存收益和这些财务
报表的其他相关项目数字作相应调整。
在财务报告附注的披露方面，应当披露会计政策变更对以前年度的累积影响数（包
括对比较财务报表最早期间期初留存收益的影响数和以前年度可比中期损益的影响数）
和对第一季度损益的影自由数，在当年度第一季度之后的其他季度财务报表附注中，则应
当披露第一季度发生的会计政策变更对当季度损益的影响数和年初至本季度末损益的影
响数。
2. 会计政策变更发生在会计年度内第一季度之外的其他季度的处理
企业的会计政策变更发生在会计年度内第一季度之外的其他季度，如第二季度、第
三季度等，其会计处理相对于会计政策变更发生在第一季度而言要复杂一些。企业除了
应当计算会计政策变更的累积影响数并作相应的账务处理之外，在财务报表的列报方面，
还需要调整以前年度比较时务报表最早期间的期初留存收益和比较财务报表其他相关项
目的数字，以及在会计政策变更季度财务报告中或者变更以后季度财务报告中所涉及的
本会计年度内发生会计政策变更之前季度财务报表相关项目的数字。
在附注披露方面，企业需要披露会计政策变更对以前年度的累积影略数，主要有：
(1 ）对比较财务报表最早期间期初留存收益的影响数；（ 2 ）以前年度可比中期损益的影


===== Page 579/882 =====
j s6s ~j 会计
响数，包括可比季度损益的影响数和可比年初至季度末损益的影响数；（ 3 ）对当年度变
更季度、年初至变更季度末损益的影响数；（ 4 ）当年度会计政策变更前各季度损益的影
响数。此外，在发生会计政策变更以后季度财务报表附注中也需要作相应披露。
三、中期财务报告附注的编制要求
（一）中期财务报告附注编制的基本要求
(1 ）中期财务报告附注应当以年初至本中期末为基础披露。编制中期财务报告的目
的是向报告使用者提供自上年度资产负债表日之后所发生的重要交易或者事项，因此，
中期财务报告附注在当以“年初至本中期末”为基础进行编制，而不应当仅仅披露本中
期所发生的重要交易或者事项。
(2 ）中期财务报告附注应当对自上年度资产负债表日之后发生的重要的交易或者事
项进行披露。中期财务报告中的附注应当以年初至本中期末为基础编制，按露自上年度
资产负债表日之后发生的，有助于理解企业财务状况、经营成果和现金流量变化’情况的
重要交易或者事项，此外，对于理解本中期财务状况、经营成果和现金流量有关的建要
交易或者事项，也应当在附注中作相应披露。
（二）中期财务报告前注至少应当包摇的内容
(1 ）中期财务报告所采用的会计政策与上年度财务报表柏一致的声明。企业在中期
会计政策发生变更的，应当说明会计政策变更的性庚、内容、原因及其影响数；无法进
行追溯调整的，应当说明原因。
(2 ）会计估计变更的内容、原因及其影响数；影自由数不能确定的，应当说明原因。
(3 ）前期差错的性质及其更正金额；无法进行追溯重述的，应当说明原因。
(4 ）企业经营的季节性或者周期性特征。
(5 ）存在控制关系的关联方发生变化的情况；关联方之间发生交易的，应当披露关
联方关系的性庚、交易类型和交易要素。
(6 ）合并财务报表的合并范自发生变化的情况。
(7 ）对性质特别或者金额异常的财务报表项吕的说明。
(8 ）证券发行、回购和偿还情况。
(9 ）向所有者分配利润的情况，包括在中期内实施的利润分配和已提出或者已批准
但尚未实施的利润分配情况。
( 10 ）根据《企业会计准则第 35 号一一分部报告》《企业会计准则解释第 3 号》
规定披露分部报告信息的，应当披露报告分部的分部收入与分部利润（亏损）等有
关情况。
( 11 ）中期资产负债表日至中期财务报告批准报出日之间发生的非调整事项。
(12 ）上年度资产负债表日以后所发生的或有负债和或有资产的变化情况。
(13 ）企业结构变化情况，包括如企业合井，对被投资单位具有重大影响、共同控制
或者控制关系的长期股权技资的购买或者处置，终止经营等。
(14 ）其他重大交易或者事项，包括重大的长期资产转让及其出售情况、重大的固定


===== Page 580/882 =====
第二十二章财务报告静叫
资产和无形资产取得情况、重大的研究和开发支出、重大的资产减值损失等。
企业在提供上述（ 5 ）和（ 10 ）有关关联方交易、分部收入与分部利润（亏损）信
息时，应当同时提供本中期（或者本中期末）和本年度年初至本中期末的数据，以及上
年度可比中期（或者可比期末）和上年度年初至上年可比中期末的比较数据。


===== Page 581/882 =====
第二十四章
会计政策、会计值计
及其变更和差错更正
第一节
会计政策及其变更概述
一、会计政策的定义
会计政策，是指企业在会计确认、计量和报告中所采用的原则、基础和会计处理方法。
其中，原则，是指按照企业会计准则规定的、适合企业会计要素确认过程中所采用的具
体会计原则。例如，企业日常活动中销售的商品，应当按照《企业会计准则第 14 号一一
收入》的规定，在履行了合闰中的履约义务时确认收入，即在客户取得商品控制权时确
认收入的规定，属于收入确认的具体会计原则；基础，是指为了将会计原则应用于交易
或者事项而采用的基础，主要是计最基础（即计量属性），包括历史成本、重置成本、可
变现净值、现值和公允价值等；会计处理方法，是指企业按照法律、行政法规或者国家
统一的会计制度等规定采用或者选择的、适合本企业的具体会计处理方法。会计政策具
有以下特点：
，会计政策的选择性。会计政策是在允许的会计原则、基础和会计处理方法中
作出指定或具体选择。由于企业经济业务的复杂性和多样化，某些经济业务在符合会计
原则和计量基础的要求下，可以有多种会计处理方法，即存在不止一种可供选择的会计
政策。例如，确定发出存货的实际成本时可以在先进先出法、加权平均法或者个别计价
法中进行选择。如果企业发生的某种交易或事项没有具体会计准则规定其相应的会计政
策时，企业应当运用《企业会计准则一一基本准则》的原则判断并在考虑与财务报告使
用者的经济决策需求是否相关，以及所提供的财务信患是否可靠的前提下，自行确定一
项恰当的会计政策并应用于该交易或事项。
第二，会计政策应当在会计准则规定的范围内选择。在我国，会计准则和会计制度
属于行政规章，会计政策所包括的具体会计原则、计量基础和具体会计处理方法由会计
准则或会计制度规定，具有一定的强制性。企业必须在法规所允许的范围内选择适合本
企业实际情况的会计政策，即企业在发生某项经济业务时，必须从允许的会计原则、计


===== Page 582/882 =====
第二十四章会计政策、会计估计及其变更和差错更正每引
量基础和会计处理方法中选择出适合本企业特点的会计政策。
第三，会计政策的层次性。会计政策包捂原则、基础和会计处理方法三个层次。例
如，《企业会计准则第 13 号一一或有事项》规定的以该义务是企业承担的现时义务、履
仔该义务很可能导致经济利益流出企业、该义务的金额能够可靠地计最作为预计负债的
确认条件，也就是确认预计负债时要遵循的会计原则；基础是为将会计原则体现在会计
核算中而采用的计量基础，例如，《企业会计准则第 8 号一一资产减值》中涉及的公允价
值就是基础（计量基础）；《企业会计准则第 14 号一一收入》规定的满足一定条件的情况
下，按某一时段内履行的履约义务确认收入就是会计处理方法。会计政策包括的原则、
基础和会计处理方法三者是一个具有逻辑性的、密不可分的整体，通过这个整体，会计
政策才能得以应用和落实。
二、会计政策的判断
原则、基础和会计处理方法构成了会计政策相互关联的有机整体，对会计政策的判
断通常应当考虑从会计要素的确认出发，根据各项资产、负债、所有者权益、收入、费
用等会计要素的确认条件、计量属性以及两者栩关的处理方法、列报要求等确定相应的
会计政策。
下列各项为会计政策的举例：
（…）资产要素的会计政策
资产要素的会计政策包括但不限于：
(1 ）存货的取得、发出和期末计量的处理方法。例如，企业发出存货成本的计量是
采用先进先出法，还是采用其他计量方法。
(2 ）长期股权投资的取得及后续计量采用的方法。例如，企业能够对被投资单位实
施控制的长期股权投资采用成本法核算，对联营企业和合营企业的长期股权投资采用权
益法核算。
(3 ）投资性房地产的确认及后续计量模式。例如，企业对投资性房地产的后续计量
是采用成本模式，还是采用公允价值模式。
(4 ）固定资产的取得确认和计量，以及后续计量。例如，企业取得的固定资产初始
成本是以购买份款加上相关税费和可直接归属于该固定资产达到预定可使用状态前所发
生的所有必要的支出，在实质具有融资性质时，应以购买价款的现值为基础进行计量。
( 5 ）无形资产的确认、初始计量和后续计量。例如，企业内部研究开发项目开发阶
段的支出，在满足资本化确认条件时确认为无形资产，否则计人当期损益。
(6 ）金融资产的分类、初始计盘剥后续计量。例如，企业按照管理金融资产的业
务模式，将购人的某公司股票分类为以公允价值计最丑其变动计人当期损益的金融
资产。
(7 ）非货币’性资产交换的计量。例如，非货币性资产交换，在满足一定条件时，以
公允价值为基础计量，否则，以胀面价值为基础计量。
(8 ）递延所得税资产的确认和计量。例如，在满足一定条件的情况下，才能确认可


===== Page 583/882 =====
I sn 倍会计
抵扣暂时性差异所产生的所得税影响（递延所得税资产）。
（二）负债要素的会计政策
负债要素的会计政策包括：债务重组的确认和计量、预计负债的确认条件、应付职
工薪酬和股份支付的确认和计量、金融负债的分类、借款费用的资本化、递延收益和递
延所得税负债的确认和计量等。
（三）所有者权益要素的会计政策
所有者权益要素的会计政策包括：权益工具的确认和计量、复合金融工具的分拆等。
（囚）收入要素的会计政策
收入要素的会计政策包括：商品销售合同、租赁合同、保险合同、贷款合同等合司
收入的确认与计量方法。
（五）费用要素的会计政策
费用要素的会计政策包括：营业成本的确认、期间费用的划分、所得税费用的确认
和计量等。
除会计要素相关会计政策外，财务报表列报方面所涉及的编制现金流量表的直接法和｜可
接法、合并财务报表合并商围的判断、分部报告中报告分部的确定等，也属于会计政策。
企业应当在会计报表甜注中披露采用的重要会计政策，不具有重要性的会计政策可
以不予披露。判断会计政策是否重要，应当考虑与会计政策相关的项自的性质和金额。
三、会计政策变更的概念
会计政策变更，是指企业对相同的交易或者事项由原来采用的会计政策改用另一会
计政策的行为。为保证会计信息的可比性使财务报表使用者在比较企业一个以上期间
的财务报表时，能够正确判断企业的财务状况、经营成果和现金流量的趋势。一般情况
下，企业采用的会计政策，在每一会计期间和前后各期应当保持一致，不得随意变更。
否则，势必会自甘弱会计信息的可比性。但是，满足下述条件之一的，企业可以变更会计
政策：
(1 ）法律、行政法规或者国家统一的会计制度等要求变更。这种情况是指，按照法
律、行政法规以及国家统一的会计制度的规定，要求企业采用新的会计政策，则企业应
当按黑法律、行政法规以及国家统一的会计制度的规定改变原会计政策，按照新的会计
政策执行。例如，《企业会计准则第 1 号一一存货》对发出存货实际成本的计价取消了后
进先出法，这就要求执行企业会计准则体系的企业按照新规定，将原来以后进先出法核
算发出存货的成本，改为准则规定可以采用的发出存货戚本计价方法，从而变更原有的
会计政策。又如，《企业会计准则第 8 号一一资产减值》规定，已计提固定资产、无形资
产减值准备的，不允许转凹，这就要求企业按照准则规定改变原允许固定资产、无形资
产减值准备转凹的做法，变更原有会计政策。再如，
2017 年修订的《企业会计准则第 14
号一一收入》规定，企业应在履行了合同履约义务，即在客户取得相关商品控制权时确
认收入，这就要求企业按照新准则规定改变原划分销售商品收入、提供劳务收人、让授
资产使用权收入、建造合同收入分别确认收入的做法，变更原有会计政策。


===== Page 584/882 =====
第二十四章
会计政策、会计估计及其变更和差错更iE
~~ 573 J 
(2 ）会计政策变更能够提供更可靠、更相关的会计信息。由于经济环境、客观情况
的改变，使企业原采用的会计政策所提供的会计信息，不能恰当地反映企业的财务状况、
经营成果和现金流量等情况。在这种情况下，应改变原有会计政策，按变更后新的会计
政策进行会计处理，以便对外提供更可靠、更相关的会计信息。例如，企业一直采用成
本模式对投资性房地产进行后续计量，如果企业能够从窍地产交易市场上持续地取得同
类或类似房地产的市场价格及其他相关信息，从而能够对投资性房地产的公允价值作出
合理的估计，此时，采用公允价值模式对投资性房地产进行后续计量可以更好地反映其
价值。这种情况下，企业可以将投资性房地产的后续计量方法由成本模式变更为公允价
值模式。
除法律、行政法规以及国家统一的会计制度要求变更会计政策的，应当按照国家的
相关规定执行外，企业因满足上述条件（ 2 ）变更会计政策时，必须有充分、合理的证据
表明其变更的合理性，并说明变更会计政策后，能够提供关于企业财务状况、经营成果
和现金流量等更可靠、更相关的会计信息的理由。对会计政策的变更，企业仍在经股东
会或董事会、经理（厂长）会议或类似机构批准，并按照法律、衍政法规的规定报送有
关各方备案或对外公开披露。如无充分、合理的证据表明会计政策变更的合理性，或者
未重新经股东会或董事会、经理（厂长）会议或类似机构批准擅自变更会计政策的，或
者连续、反复地自行变更会计政策的，视为滥用会计政策，按照前期差错更正的方法进
行会计处理。
四、不属于会计政策变更的情况
对会计政策变更的认定，直接影喃会计处理方法的选择。囱此，在会计实务中，企
业应当正确认定属于会计政策变更的情形。下列两种情况不属于会计政策变更：
(1 ）本期发生的交易或者事项与以前相比具有本质差别而采用新的会计政策。这是
因为，会计政策是针对特定类型的交易或事项，如果发生的交易或事项与其他交易或事
项有本质区别，那么，企业实际上是为新的交易或事项选择适当的会计政策，并没有改
变原有的会计政策。例如，企业将自用的办公楼改为出程，不属于会计政策变更，而是
采用新的会计政策。又如，甲公司以往出租的设备均为承租人临时需要而租赁，因此，
按经营租赁会计处理方法核算。但自本年度起甲公司对出租的设备均采用融资租赁方式，
并自本年度起对新出租的设备采用融资租赁会计处理方法进行核算。由于甲公司自本年
度起出租的设备均改为融资租赁，从业务本质看，经营租赁和融资租赁有着实盾差别，
因而改变会计政策不属于会计政策变更。
(2 ）对初次发生的或不重要的交易或者事项采用新的会计政策。对初次发生的某类
交易或事项采用适当的会计政策，并未改变原有的会计政策。例如，甲公司为新设的建
筑公司，首次与乙公司签订一项建造合词，为乙公司建造一栋商务楼。假定该建造合同
整体构成单项震约义务，并属于在一段时间内履行的最约义务，甲公司在为乙公司提供
建造服务的期间内确认收入。由于甲公司初次发生该项交易，在为乙公司提供建造服务
的期间内确认该项建造服务合间的收入，不属于会计政策变更。又如，丙公司为 f草地产


===== Page 585/882 =====
1574 静会计
开发企业，原开发的商务楼全部对外出售，只有一捺商务楼的地下一层少量面积出租给
一家美容院以获得租金技人，假定该出辑部分能够单独计量和出售，丙公司原将该栋商
务楼出租部分按照成本进行后续计量。考虑到市场上商务楼和出租商务楼的公允份值能
够持续可靠地获得，经董事会批准，丙公司将该商务楼出程部分的后续计量改为公允价
值模式。由于丙公司商务楼出程部分并不重大，属于不重要的交易或事项，在这种情况
下，丙公司改变出租商务楼的会计政策，不属于会计政策变更。
第二节
会计｛古计员其变更概述
…、会计估计的概念
会计估计，是指企业对结果不确定性的交易或者事项以最近可利用的信息为基础所
作的判断。由于商业活动中内在的不确定性因素影响，许多财务报表中的项目不能精确
地计量，而只能加以估计。会计佑计不能直接观察取得，进行会计估计时，涉及以最近
可利用的、可靠的信息为基础所作的判断。会计估计具有如下特点：
(1 ）会计估计的存在是由于经济洁动中内在的不确定性自素的影响。在会计核算中，
企业总是力求保持会计核算的准确性，
f旦有些经济业务本身具有不确定性。例如，应收
账款坏账、金融资产预计信用损失、国定资产折旧年限、固定资产残余价值、无形资产
摊销年限、在某一时段内履行的履约义务的履约进度等，因而需要根据经验及相关信息
作出估计。可以说，在进行会计核算和相关信息披露的过程中，会计估计是不可避免的，
企业以最近可利用的、可靠的信息为基础所作的估计，并不会削弱会计信息的可靠性。
(2 ）进行会计估计时，往往以最近可利用的信患或资料为基础。企业在会计核算中，
由于经营活动中内在的不确定性，不得不经常进行佑计。一些估计的主要白的是确定资
产或负债的账菌价值，例如，坏账准备、担保责任引起的负债；另一些估计的主要目的
是确定将在某一期间记录的收益或费用的金额，例如，某一期间的折旧、摊销的金额。
企业在进行会计估计时，通常是根据当时的情况和经验，以一定的信息或资料为基础进
行。但是，随着时间的推移、环境的变化，进行会计怯计的基础可能会发生变化，因此，
进行会计估计所依据的信息或者资料不得不经常发生变化。由于最新的信息是最接近目
标的信息，以其为基础所作的估计最接近实际，所以进行会计钻计时，应以最近可利用
的信息或资料为基础。
(3 ）进行会计估计并不会削弱会计确认和计量的可靠性。企业为了定期、及时地提
供有用的会计信息，将延续不断的经营活动人为地划分为一定的期间，并在权责发生制
的基础上对企业的财务状况和经营成果进行定期确认和计量。例如，在会计分期的情况
下，许多企业的交易跨越若干会计年度，以至于需要在一定程度上作出决定：某一年度
发生的开支，哪些可以合理地预期能够产生其他年度以收益形式表示的利益，从而全部
或部分向后递延；哪些可以合理地预期在当期能够得到补偿，从陌确认为费用。也就是


===== Page 586/882 =====
第二十四章会计政策、会计估计及其变更和差错更正传白
说，需要决定在资产负债表日，哪些开支可以在资产负债表中处理，哪些开支可以在利
润表中作为当年费用处理。因会计分期和货币计量的基本假设，在对会计要素确认和计
量过程中，不得不对许多尚在延续中、其结果尚未确定的交易或事项予以估计，并按会
计信计的结果进行相应的会计处理。
二、会计估计的判断
会计估计的判断，应当考虑与会计估计相关项吕的性质和金额。下列各项，通常属
于会计结计：
(1 ）存货可变现净值的确定。
(2 ）采用公允份值模式下的投资性房地产公允价值的确定。
(3 ）圈定资产的面计使用寿命与净残值；国定资产的折｜吕方法、弃量是费居的确定。
(4 ）消耗性生物资产的可变现净值的确定、生产性生物资产的使用寿命、预计净残
值和主厅旧方法。
(5 ）使用寿命有暇的无形资产的预计使用寿命、残值、摊销方法。
(6 ）非货币’性资产公允价值的确定。
(7 ）固定资产、无形资产、长期股权投资等非流动资产可收回金额的确定。
(8 ）职工薪酬的确定。
(9 ）与股份支付相关的公允价值的确定。
(10 ）与债务重组相关的公允价值的确定。
( 11 ）预计负债金额的确定。
(12 ）收入金额中交易价格的确定、履约进度的确定等。
(13 ）与政府补助相关的公允价值的确定。
(14 ）一般借款资本化金额的确定。
(15 ）应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的确定。
(16 ）与非同一控制下企业合并相关的公允价值的确定。
(17 ）租赁资产公允价值的确定、租赁付款额现值的确定、承程人折现率的确定、
承租人对未确认融资费用的分摊、出租人对未实现融资收益的分配、未扭保余值的
确定。
(18 ）与金融工具相关的公允价值的确定、摊余成本的确定、信用减值损失的确定。
(19 ）继续涉人所转移金融资产程度的确定、金融资产所有权上风险和报酬转移程度
的确定。
(20 ）套期工具和被套期项目公允价值的确定。
(21 ）探明矿区权益、井及相关设施的折耗计提方法。与油气开采活动相关的辅助设
备及设施的折旧方法，弃置费用的确定。
(22 ）其他按照会计估计规定属于会计估计的情况。
企业应当在会计报表附注中披露重要的会计估计，不具有重要性的会计估计可以不
披露。


===== Page 587/882 =====
1576 ~，会计
二、会计估计变更的概念
会计估计变更，是搞由于资产租负债的当前状况及预期经济利益和义务发生了变化，
从而对资产或负债的账面价值或者资产的定期消耗金额进行调整。
由于企业经营活动中内在的不确定菌素，许多财务报表项目不能准确地计量，只能
加以估计，估计过程涉及以最近可以得到的信息为基础所作的判断。但是，佑计毕竟是
就现有资料对未来所作的判断，随着时间的推移，如果赖以进行估计的基础发生变化，
或者由于取得了新的信患、积累了更多的经验或后来的发展可能不得不对佑计进行修正，
但会计估计变更的依据应当真实、可靠。会计估计变更的情形包括：
(1 ）赖以进行估计的基础发生了变化。企业进行会计估计，总是依赖于一定的基础。
如果其所依赖的基础发生了变化，则会计估计也应相应发生变化。例如，甲企业的某项
无形资产原根据法律规定的年限按 10 年摊销，该项无影资产使用 3 年后，根据市场情况
表明，申企业估计该无形资产预期给企业带来的经济科益尚存 4 年，因雨甲企业将摊锦年
限由原 10 年变更为 7 年，并自第 4 年起按照剩余 4 年的期限进行摊销。
(2 ）取得了新的信息、积累了更多的经验。企业进行会计估计是就现有资料对未来
所作的判断，随着时闰的推移，企业有可能取得新的信息、积累更多的经验，在这种情
况下，企业可能不得不对会计估计进行修正，即发生会计倍计变更。例如，企业根据当
时能够获得的最佳信息确定的某项固定资产折旧年限为 20 年，在该项固定资产使用 5 年
后，企业根据现在掌握的最新信息判断该项固定资产尚可使用 10 年，则将该项固定资产
的预计使用年限修改为 10 年。又如，企业根据当时能够得到的信息，以旗期信用损失为
基础对某应收账款计提了一定金额的坏账准备，现在掌握了新的信息，判定该应收账款
基本上不能收凹，企业应当全额计提坏账准备。
会计估计变更，并不意味着以前期间会计估计是错误的，只是由于情况发生变化，
或者掌握了新的信息，积累了更多的经验，使得变更会计估计能够更好地反映企业的财
务状况和经营成果。如果以前期间的会计估计是错误的，则属于前期差错，按前期差错
更正的会计处理方法进行会计处理。
第三节
会计政策与会计筒计变更的划分
企业应当在符合我国现行会计准则、制度和其他相关法律法规要求的前提下，正确
选择和确定本企业采用的会计政策与会计估计井一贯地应用。企业应当正确划分会计
政策变更与会计估计变更，按照不同的方法进行相关会计处理。
一、会计政策变更与会计估计变更的划分基础
企业应当以变更事项的会计确认、计量基础和列报项目是否发生变更，作为判断该
变更是会计政策变更，还是会计估计变更的对分基础。


===== Page 588/882 =====
第二十四章会计政策、会计估计及其变更和差错更正殷切1J
(1 ）以会计确认是否发生变更作为判断基础。《企业会计准则一一基本准则》规定了
资产、负债、所有者权益、收入、费用和利润（包括科得和损失）会计要素的确认标准，
是会计处理的首要环节。一般地，对会计确认的指定或选择是会计政策，其相应的变更
是会计政策变更。会计确认、计最的变更一般会引起列报项目的变更。例如，甲公司研
发某项技术，在研究阶段将其发生的费用根据《企业会计准则第 6 号一一无形资产》的
规定，直接计人当期损益，当该研发项目进入开发阶段并且符合资本化条件时，当期发
生的开发费用确认为一项资产。该事：项中会计确认发生了变化，
i亥变更属于会计政策
变更。
(2 ）以计量基础是否发生变更作为判断基础。《企业会计准则一一基本准则》规定了
历史成本、重置成本、可变现净值、现值和公允价值五项会计计量属性，是会计处理的
计童基础。一般地，对计量基础的指定或选择是会计政策，其相应的变更是会计政策变
更。甲公司在前期对购人的固定资产的份款超过正常信用条件延期支付的情况下，其初
始计量按照当期和未来应支付的全部价款确定（历史成本），不考虑货币时间价值，而当
期根据《企业会计准则第 4 号一一…固定资产》的规定，该类固定资产的初始成本应以购
买价款的现值为基础确定。该固定资产初始计量的变化（计童基础变化），属于会计政策
变更。
(3 ）以列报项自是否发生变更作为判断基础。《企业会计准则第 30 号一一财务报表
列报》规定了财务报表项自应采用的列报原则。一般地，对列报项目的指定或选择是会
计政策，其相应的变更是会计政策变更。在实务中，有时列报项吕的变更往往伴随着会
计确认的变更或者相反。例如，某商业企业在前期将商品采购过程中发生的运输费、装
卸费、保险费以及其他可归属于存货采购成本的费用等进货费用直接计人当期损益，当
期根据《企业会计准则第 1 号一一存货》的规定，将采购费用计人存货的采购成本。该
变化导致财务报表中列报项目发生变化，属于会计政策变更。当然，这里也涉及会计确
认、计量的变更。
(4 ）根据会计确认、计量基础和列报项自所选择的、为取得与资产负债表项目有关
的金额或数值（如预计使用寿命、净残值等）所采用的处理方法，不是会计政策，而是
会计估计，其相应的变更是会计估计变更。例如，企业需要对某项资产采用公允价值进
行计量，商公允价值的确定需要根据市场情况选择不同的处理方法。在能够取得相同资
产在活跃市场上报价的情况下，应将该报价不加调整地应用于该资产的公允价值计量；
在仅能取得活跃市场中类似资产的报价、非活跃市场中相同或类倒资产的报价等可观察
的输人值的情况下，应当根据该资产的特征，对输入佳进行调整；在相关资产不存在市
场活动或者市场活动很少导致相关可观察输入值元法取得或取得不切实可行的情况下，
才能使用不可观察输入值确定其公允价值。因为企业所确定的公允价值是与该项资产有
关的金额，所以为确定公允价值所采用的处理方法是会计估计，不是会计政策。相应地，
当企业面对的市场情况发生变化时，其采用的确定公允价值的方法变更是会计估计变更，
不是会计政策变更。
总之，在单个会计期间，会计政策决定了财务报表所列报的会计信息租列提方式；
会计估计是用来确定与财务报表所列报的会计信息有关的金额和数值。


===== Page 589/882 =====
1578 6tl 会计
二、划分会计政策变更和会计结计变更的方法
企业可以采用以下具体方法划分会计政策变更与会计估计变更：分析并判断该事项
是否涉及会计确认、计量基础选择或列报项目的变更，当至少涉及上述一项划分基础变
更时，该事项是会计政策变更；不涉及上述划分基础变更时，该事项可以判断为会计估
计变更。例如，甲企业在前期将自行购建的固定资产相关的一般借款费用计人当期损益，
当期根据《企业会计准则第 17 号一一借款费用》的规定，将符合条件的有关借款费用予
以资本化，企业因此将对该事项进行变更。该事项的计量基础未发生变更，即都是以历
史成本作为计最基础；该事项的会计确认发生变更，即前期将借款费用确认为一项费用
直接计入当期费用，而当期将其确认为一项资产；同时，会计确认的变更导致该事项在
资产负债表和利润表相关项目的列报也发生变更。该事项涉及会计确认和列报的变更，
所以属于会计政策变更。又如，乙企业原采用双倍余额递减法计提睦定资产折 i旺，棋据
固定资产使用的实际情况，企业决定改用直线法计提固定资产折旧。该事项前后采用的
两种计提折 i日方法都是以历史成本作为计量基础，对该事项的会计确认和列报项目也未
发生变更，只是固定资产折旧、固定资产净值等相关金额发生了变化。因此，该事项属
于会计估计变更。
第四节
会计政策租金计估计变更的会计处理
一、会计政策变更的会计处理
（一）会计政策变更的会计处理原则
发生会计政策变更时，有两种会计处理方法，即追溯调整法和未来适用法，两种方
法适用于不同情形。会计政策变更根据具体情况，分别按照下列规定处理：
(1 ）法律、行政法规或者国家统一的会计制度等要求变更会计政策的情况下，企业
在3分别按下列情况进行处理：①国家发布相关的会计处理办法，则按照国家发布的相
关会计处理规定进行处理。例如
2007 年 1 月
1 日我国上市公司等企业执行新企业会计
准则，会计政策发生了较大的变动，财政部制定了《企业会计准则第 38 号一一－首次执行
企业会计准则》规定了企业执行新会计准则时应遵循的处理办法；再如，
2018 年 1 月
1
日修订后印发的《企业会计准则第 14 号一一收入》，在我国执行企业会计准则的企业中
分步实蝠，相关收入确认、计量的会计政策发生了较大的变动，修订后发布的《企业会
计准则第 14 号一一收入》中的衔接规定明确了企业执行新收入准则时应遵循的处理办
法。②国家没有发布相关的会计处理办法，则采用追溯调整法进行会计处理。
(2 ）会计政策变更能够提供更可靠、更相关的会计信息的情况下，企业应当采用追
溯调整法进行会计处理，将会计政策变更累积影响数调整列报前期最早期初留存收益，
其他相关项吕的期初余额和列报前期披露的其他比较数据也应当一并调整。


===== Page 590/882 =====
第二十四意会计政策、会计估计及其变更和差错更正静
5791
(3 ）确定会计政策变更对列报前期影响数不切实可行的，应当从可追溯调整的最早
期间期初开始应用变更后的会计政策。
(4 ）在 ?M期期初确定会计政策变更对－以前各期累积影响数不切实可行的，应当采用
未来适用法处理。例如，企业因账簿、凭证超过法定保存期限而销毁、或因不可抗力而
毁坏、遗失，如火灾、水灾等，或因人为因素，如盗窃、故意毁坏等，可能使当期期初
确定会计政策变更对以前各期累积影响数无法计算，那不切实可行。在这种情况下，会
计政策变更应当采用未来适用法进行处理。
（二）追溯调整法
1. 追溯娓整法摆念及步骤
追溯调整法，是摇对某项交易或事项变更会计政策，视同该项交易或事项初次发生
时即采用变更后的会计政策，并以此对财务报表相关项目进行调整的方法。采用追溯调
整法时，对于比较财务报表期间的会计政策变更，应调整各期 i可 j争损益各项目和财务报
表其他相关项目，视同该政策在比较财务报表期间一直采用。对于比较财务报表可比期
间以前的会计政策变更的累积影响数，应调整比较财务报表最早期间的期初留存收益，
财务报表其他相关项目的数字也应一并调整。因此，追溯调整法，是将会计政策变更的
累棋影响数调整列报前期最早期初留存收益，而不是计人当期损益。但是，确定会计政
策变更对列报前期影响数不切实可行的，应当从可追溯调整的最早期间期韧开始应用变
更后的会计政策。
追溯调整法通常由以下步骤构成：
第一步，计算会计政策变更的累积影响数；
第二步，编制相关项目的调整分录；
第三步，调整列报前期最早期初财务报表相关项目及其金额；
第四步，附注说明。
2. 会计政策变更累积影响数的概念及计算步骤
会计政策变更累积影响数，是指按照变更后的会计政策对以前各期追溯计算的列报
前期最早期初留存收益应有金额与现有金额之间的差额。根据上述定义的表述，会计政
策变更的累积影响数可以分解为以下两个金额之间的差额：
(1 ）在变更会计政策当期，按变更后的会计政策对以前各期追溯计算，所得到的列
报前期最早其月初留存收益金额。
(2 ）在变更会计政策当期，列报前期最早期初留存收益金额。上述留存收益金额，
包捂法定盈余公积、任意盈余公积和未分配利润各项目，不考虑由于损益的变化而应当
补分的利润或股利。例如，由于会计政策变化，增加了以前期间可供分配的利润，该企
业通常按净利润的 20% 分派股利。但在i十算调整会计政策变更当期期韧的留存收益时，
不应当考虑由于以前期间净利润的变化而需要分派的股利。
在财务报表只提供列报项目上一个可比会计期间比较数据的情况下，上述第（ 2 ）琐，
在变更会计政策当期，列报前期最早期初留存收益金额，即为上期资产负债表所反映的
期初留存收益，可以从上年资产负债表项目中获得；需要计算确定的是第
(1 ）项，即按
变更后的会计政策对以前各期追溯计算，既得到的上期期初留存收益金额。


===== Page 591/882 =====
i sso 倍会计
累积影响数通常可以通过以下步骤计算获得：
第一步，根据新会计政策重新计算受影响的前期交易或事项；
第二步，计算两种会计政策下的差异；
第三步，计算差异的所得税影响金额；
第四步，确定前期中的每一期的税后差异；
第五步，计算会计政策变更的累积影响数。
需要注意的是，对以前年度损益进行追溯调整或财务报表追攒重述的，应当重新计
算各列报期间的每股收益。
3. 不切实可行的判断
不切实可行，是指企业在作出所有合理努力后仍然无法采用某项会计准则规定。
对于下列特定前期，对某项会计政策变更应用追溯调整法是不切实可行的：
(1 ）应用追溯调整法的累积影响数不能确定。
(2 ）应用追溯调整法要求对管理层在该期当时的意图作出假定。
(3 ）应用追溯调整法要求对有关金额进行重大估计，并且不可能将提供有关交易发
生时存在状况的证据（例如，有关金额确认、计量或披露日期存在事实的证据，以及在
受变更影响的当期和未来期间确认会计估计变更的影响的证据），以及该期间财务报表批
准报出时能够取得的信息这两类信息与其他信息客观地加以区分。
在某些情况下，调整一个或者多个前期比较信息以获得与当期会计信息的可比性是
不切实可行的。例如，某个或者多个前期财务报表有关项目的数据难以收集，而要再造
会计信息则可能是不切实可行的。
对报据某项交易或者事项确认、披露的财务报表项目应用会计政策时常常需要进行
估计。本质上，估计是根据现有状况所作出的最佳判断，而且可能在资产负债表白后才
作出。当追溯调整合计政策变更或者追溯重述前期差错更正时，要作出切实可行的估计
更加困难，自为有关交易或者事项已经发生较长一段时间，要获得作出切实可行的佑计
所需要的相关信息往往比较困难。
当在前期采用一项新会计政策时，不论是对管理层在某个前期的意图作出假定，
还是估计在前期确认、计量或者披露的金额，都不应当使用“后见之明”。例如，按照
《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》的规定，企业原先划归为按摊余成
本计量的金融资产，因管理该金融资产的业务模式发生变化改按公允价值计量，即使
管理层随后决定不将这些投资划归为按摊余成本计量，也不能改变它们在前期的计量
基础。
｛倒 24 … 1 ］甲股份有限公司（以下简称甲公司）是一家海洋石油开采公司，于 2 × 15 年
开始建造一座海上石油开采平台，根据法律法规规定，该开采平台在使用期满后要将其
拆除，需要对其造成的环境污染进行整治。
2 × 16 年 12 月
15 日，该开采平台建造完成并
支付使用，建造成本共 120 000 000 元，预计使用寿命 10 年，采用年限平均法计提折旧。
2 × 22 年 1 月
1 日甲公司开始执行企业会计准时，企业会计准则对于具有弃置义务的固定


===== Page 592/882 =====
第二十醋会计政策、会计估计及其变更和差错更正
(f~ ss1 I 
资产，要求将相关弃置费用计入固定资产成本，对之前尚未计入资产成本的弃置费用，
应当进行追溯调整。已知甲公司保存的会计资料比较齐备，可以通过会计资料追溯计算。
甲公司预计该开采平台的弃置费用 10 000 000 元。假定甲公司只有该开采平台一项固定资
产，才斤现率（即为实际利率）为 10% 。不考虑相关税费及其他因素影响。
根据上述资料，甲公司的会计处理如下：
(1 ）计算确认弃直义务后的累积影响数（见表 24 -1 ）。
2 × 17 年 1 月
1 日，该开采平台计入资产成本弃置费用的现佳＝ 10 000 000 ×( P/F, 
10%, 10) = 10 000 000 × 0. 3855 = 3 855 000 （元）；每年应计提折旧巳 3 855 000÷10 = 
385 500 （元）。
表 24 -1 
单位：元
年份
二怠金额
实际利率
利怠费用辛
折旧等
｛号子②）
2 x 17 
3 855 000 
10% 
385 500 
385 500 
一 771 000 
2 × 18 
4 240 500 
10% 
424 050 
385 500 
一 809 550 
2 × 19 
4 664 550 
10% 
466 455 
385 500 
一 851 955 
2 × 20 
5 131 005 
10% 
513 100. 50 
385 500 
一 898 600. 50 
小t十
1 789 105. 50 
1 542 000 
-3 331 105. 50 
2 × 21 
5 644 105. 50 
10% 
564 410. 55 
385 500 
一 949 910. 55 
合计
2 353 516. 05 
1 927 500 
-4 281 016. 05 
甲公司确认该开采平台弃置费用后的净影响额为－ 4 281 016. 05 元，即为该公司确认
资产弃置费用后的累积影响数。
(2) 2 × 22 年 1 月
1 日，编制有关项目的调整分录。
①调整确认的弃置费用。
借：固定资产一一开采平台一一弃置义务
贷：预计负债一一开采平台弃置义务
②调整会计政策变更累积影响数。
借：利润分配”一一未分配利润
贷：
累计才斤 1日
预计负债一一开采平台弃宣义务
3 855 000 
3 855 000 
4 281 016. 05 
1 927 500 
2 353 516. 05 
此处对留存收益的调整均计入未分自己利润。实务中，影响盈余公积计提的，企业还
应对盈余公积作相应调整。
(3 ）财务报表调整和重述。
甲公司在编制 2 × 22 年度的财务报表时，应调整资产负债表的年初数（见表 24 -2), 
利润表、股东拭益变动表的上年数（见表 24 -3 、表 24 -4 ）也应作相应调整。
2 × 22 年
12 月
31 日资产负债表的期末数栏、股东权益变动表的未分配利润项目上年教栏应以调整
后的数字为基础编制。


===== Page 593/882 =====
J ss2 倍会计
表 24 -2 
资产负债表（简表）
编制单位：甲股份有限公司
2 × 22 年 12 月 31
日
资产
年初余额
负债’和胶东权益
调整前
i陈毅后
...... 
...... 
朋定资产
60 000 000 
61 927 500 
预计负债
...... 
未分配利润
...... 
······ 
说主运前
。
5 000 000 
年初余额
会企 01 表
单位：元
6 208 516. 05 
718 983. 95 
在利润表中，根据账萍的记录，甲公司重新确认了 2 × 21 年度营业成本和财务费用，
分别调增 385 500 元和 564 410. 55 元，其结果为净利润调减 949 910. 55 元，（ 385 500 十
564 410. 55 ）。
表 24-3
编制单佼：
Ej3 股份有限公司
项目
一、营业收入
减：营业成本
…··. 
财务费用
…··. 
二、营业利润
…··. 
四、净利润
.....‘ 
表 24 … 4
编制单－位：甲股份有限公司
项目
…··. 
一、
J三年年末余额
加：会计政策变更
前期差错更正
二、本年年初余额
...... 
利润表（简表）
2 × 22 年度
上期金额
、、r由俨
• 
可比
树立这 ll.U
18 000 000 
13 000 000 
260 000 
3 900 000 
4 060 000 
所有者权益变动表（筒表）
2 × 22 年度
本主F金额
...... 
未分配利润
5 000 000 
一 4 281 016. 05 
718 983. 95 
～i扇黎后
18 000 000 
13 385 500 
824 410. 55 
2 950 089. 45 
3 110 089. 45 
会企 02 表
单位：元
会企 04 表
单位：元
…... 


===== Page 594/882 =====
第二十四章会计政策、会计估计及其变更和差错更正盼到
(4 ）附注说明。
2 × 22 年 1 月
1 日，甲公司按照企业会计准则规定，对 2 × 16 年 12 月
15 日建造完成
并交付使用的开采平台的弃直义务进行确认。此项会计政策变更采用追溯调整法，
2 × 21
年的比较报表已经调整。
2 x22 年却初运用新的方法追溯计算的会计政策变更累积影响数
为一 4 281 016. 05 元。会计政策变更对 2 × 21 年度财务报表的损益的影响为调成净利润
949 910. 55 元，调减 2 × 21 年的期末未分配和j i闰 4 281 016. 05 元。
（三）未来适扉法
未来适用法，是指将变更后的会计政策应用于变更日及以后发生的交易或者事项，
或者在会计估计变更当期和未来期间确认会计估计变更影响数的方法。
在未来适用法下，不需要计算会计政策变更产生的累积影响数，也无须重编以前年
度的财务报表。企业会计账簿记录及财务报表上反映的金额，变更之吕仍保留原有的金
额，不在i会计政策变更而改变以前年度的既定结果，而是在现有金额的基础上再按新的
会计政策进行核算。
［例 24 … 2 ］乙公司原对发出存货采用后进先出法，由于采用新准则，按其规定，公
司从 2 × 25 年 1 月
1 日起改用先进先出法。
2 × 25 年
1 月
1 日存货的价值为 2 500 000 元，
公司当年购入存货的实际成本为
18 000 000 元
2 × 25 年 12 月
31 日按先进先出法计算确
定的存货价值为 4 500 000 元，当年销售额为 25 000 000 元，假设该年度其他费用为
1 200 000 元，所得税税率为 259毛。
2 × 25 年 12 月
31 日按后进先出法计算的存货价值为
2 200 000 元。
乙公司由于法律环境变化而改变会计政策，假定对其采用未来适用法进行处理，即
对存货采用先进先出法从 2 x25 年及以后才适用，不需要计算 2 × 25 年 1 月
1 日以前按先
进先出法计算存货应有的余额以及对留存收益的影响金额。
计算确定会计政策变更对当期净利润的影响数如表 24 -5 所示。
表 24 … 5
当期净利润的影响数计算表
单位：元
项目
…飞
先进先出法
叫后进先出法
营业收入
25 000 000 
25 000 000 
减：营业成本
16 000 000 
18 300 000 
其他费用
1 200 000 
1 200 000 
利润总额
7 800 000 
5 500 000 
减：所得税
1 950 000 
1 375 000 
净利润
5 850 000 
4 125 000 
主主
额
1 725 000 
乙公司由于会计政策变更使当期净科润增加了
1 725 0α0 元。其中，采用先进先出法的销
售成本为：期初存货＋购入存货实际成本一期末存货＝ 2 500 棚＋ 18 跚跚… 4 500 棚＝
16 000 000 （元）；采用后进先出法的销售成本为：期初存货＋购入存货实际成本一期末
存货＝ 2 500 000 + 18 000 000 - 2 200 000 = 18 300 000 （元）。
（四）会计政策变更的披露
企业应当在附注中披露与会计政策变更有关的下列信息：


===== Page 595/882 =====
i ss4 倍会计
(1 ）会计政策变更的性质、内容和原因。包括：对会计政策变更的简要阐述、变更
的日期、变更前采用的会计政策和变更后所采用的新会计政策及会计政策变更的原的。
例如，依据法律或合计准则等行政法规、规章的要求变更会计政策时，在财务报表附注
中应当披露所依据的文件。对于由于执行企业会计准则而发生的变更，应在财务报表附
注中说明：依据《企业会计准则第×号一…×仆的要求变更会计政策……
（勾当期和各个列报前期财务报表中受影响的项目名称和调整金额。包括：采用追
溯调整法时，计算出的会计政策变更的累积影响数；当期和各个列报前期财务报表中需
要调整的净损益及其影响金额，以及其他需要调整的项目名称和调整金额。
(3 ）无法进行追溯调整的，说明该事实和原因以及开始应用变更后会计政策的时点、
具体应用情况。包括：无法进行追溯调整的事实；确定会计政策变更对列报前期累积影
响数不切实可行的原屈；在当期期初确定会计政策变更对以前各期累积影响数不切实可
行的原因；开始应用新会计政策的时点和具体应用情况。
需要注意的是，在以后期间的财务报表中，不需要重复披露在以前期间的附注中已
披露的会计政策变更的信息。
二、会计估计变更的会计处理
（一）会计佑计变更的会计处理原则
企业对会计结计变更应当采用未来适用法处理。即在会计估计变更当期及以后期间，
采用新的会计估计，不改变以前期间的会计佑计，也不调整以前期间的报告结果。未来
适用法处理方法为：
(1 ）会计佑计变更仅影响变更当期的，其影响数应当在变更当期予以确认。
(2 ）既影嘀变更当期又影响未来期间的，其影响数应当在变更当期租未来期间予以
确认。例如，企业的某项可计提折旧的国定资产，其有效使用年眼或预计净残值的佑计
发生的变更，会影响变更当期及以后使用年限内各个期间的折 IS 费用，这项会计估计的
变更，应子变更当期及以后各期确认。
会计估计变更的影响数$！.计人变更当期与前期相同的项目中。为了保证不同期间的
财务报表具有可比性，如果以前期间的会计估计变更的影响数计人企业日常经营活动损
盏，则以后期间也应计人日常经营活动损益；如果以前期间的会计结计变更的影响数计
入特殊项目，则以后期间也应计人特殊项目。
(3 ）企业应当正确划分会计政策变更和会计估计变更，并按不同的方法进行相关会
计处理。企业通过判断会计政策变更和会计估计变更划分基础，仍然难以对某项变更进
行区分的，应当将其作为会计估计变更处理。
（二）会计佑计变更的按露
企业应当在附注中披露与会计估计变更有关的下列信息：
( 1 ）会计估计变更的内容租原因。包括变更的内容、变更日期以及为什么要对会计
估计进行变更。
(2 ）会计估计变更对当期和未来期间的影日向数。包括会计估计变更对当期和未来期
间损益的影响金额，以及对其他各项目的影响金额。


===== Page 596/882 =====
第工十四章
会计政策、会计估计及其变更和差错更正
e 部sj
(3 ）会计估计变更的影响数不能确定的，披露这一事实和原因。
｛倒 24 … 3 ］甲公司有一台管理用设备，原价为 84 万元，预计使用寿命为 8 年，预计
净残值为 4 万元，自 2 × 18 年 1 月
1 日起按年限平均法计提才斤 1日。
2 × 22 年 1 月
1 日，由
于新技术的发展等原因，需要对原预计使用寿命和净残值作出修正，修改后的预计使用
寿命为 6 年，预计净残值为 2 万元，折 1日方法不变。甲公司适用的企业所得税税率为
259毛，假定税法九许按变更后的才斤 1日额在税前扣除，不考虑减值等其他菌素。甲公司对
的会计处理如下：
(1 ）不调整以前各斯折 1日，也不计算累积影响数。
(2 ）变更日以后发生的经济业务改按新估计使用寿命提取才斤 1日。按原估计，每年
才斤 1日额为
10 万元，己提才斤 1日 4 年，共计 40 万元，固定资产净值为 44 万元，则第 5 年
相关科目的年初余额 44 万元（ 84 -40 ）。改变估计使用寿命和净残值后，
2 × 22 年 1 月
1 日起，每年计提的折！日费用为 21 万元［ ( 44 … 2 ）÷（ 6-4 ）］。
2 x22 年不必对以前年
度已提才斤 1日进行调整，只需按重新预计的尚可使用寿命和净残值计算确定的年才斤 1日
费用。
(3 ）编制如下会计分录：
借：管理费用
210 000 
贷：累计折回
210 000 
(4 ）会计报表附注说明。本公司一台管理用设备，原值为 84 万元，原预计使用寿命
为 8 年，预计净残值为 4 万元，按年限平均法计提才斤 1日。由于新技术的发展，该设备已不
能按原预计使用寿命计提折 1日，本公司于 2 × 22 年初变更该设备的使用寿命为 6 年，预计
净残值为 2 万元，以反映该设备的真实耐用寿命和净残值。此估计变更影响本年度净利润
减少数为 8.25 万元［（ 21 一 10 ）× (1 -259毛）］。
第五节
前期差错反其更 E
一、前期差错的概念
前期差错，是指由于没有运用或错误运用下列两种信息，而对前期财务报表造成省
略或错报：一是编报前期财务报表时预期能够取得并加以考虑的可靠信息。二是前期财
务报告挑准报出时能够取得的可靠信息。前期差错通常包括计算错误、应用会计政策错
误、疏忽或曲解事实以及舞弊产生的影嘀等。没有运用或错误运用上述两种信息而形成
前期差错的情形主要有：
(1 ）计算以及账户分类错误。例如，企业购人的五年期回债，意图长期持有，但在
记账时记入了交易性金融资产，导致胀户分类上的错误，并导致在资产负债表上流动资
产和非流动资产的分类也有误。
(2 ）采用法律、行政法规或者国家统一的会计制度等不允许的会计政策。例如，


===== Page 597/882 =====
1586 倍会计
按照《企业会计准则第 17 号一一借款费用》的规定，为购建阁定资产的专门借款而发
生的借款费用，满足一定条件的，在国定资产达到预定可使用状态前发生的，应予资
本化，计人所购建固定资产的成本；在固定资产达到预定可使用状态后发生的，计人
当期损益。如果企业圈定资产巴达到预定可使用状态后发生的借款费用，也计人该项
固定资产的价值，予以资本化，则属于采用法律或会计准则等行政法规、规章所不允
许的会计政策。
(3 ）对事实的疏忽或曲解事实，以及舞弊所产生的影响。例如，企业销售一批商品，
商品的控制权巳经发生转移，商品销售收入确认条件均已满足，但该企业在期末未确认
收人。
二、前期差错重要性的判断
前期差错包括重要的前期差错和不重要的前期差错。重要的前期差错，是指足以影
响财务报表使用者对企业财务状况、经营成果和现金流量作出正确判断的前期差错。不
重要的前期差错，是指不足以影响财务报表使用者对企业财务状况、经营成果和现金流
量作出正确判断的前期差错。
前期差错的重要性取决于在相关环境下对遗漏或错误表述的规模和性质的判断。前
期差错所影响的财务报表项目的金额或性质是判断该前期差错是否具有重要性的决定
性自素。一般来说，前期差错所影睛的财务报表项目的金额越大、性盾越严重，其重要
性水平越高。
企业应当严格区分会计估计变更和前期差错更正。实务中，会计估计变更与前期差
错更正有时难以区分，尤其是难以区分会计估计变更和由于会计估计错误导致的前期差
错更正。企业不成简单将会计估计与实际结果对比认定存在差错。如果企业前期作出会
计估计时，未能合理使用报表编报时已经存在且能够取得的可靠信息，导致前期会计估
计结果未恰当反映当时情况，则应属于前期差错，应当适用前期差错更正的会计处理方
法；反之，如果企业前期的会计估计是以当时的信息、假设等并进行合理估计为基础作
出的，随后因资产和负债的当前状况及预期经济利益和义务发生了变化雨变更会计估计
的，则属于会计估计变更，应当适用会计估计变更的会计处理方法。
｛例 24 … 4 ］甲公司 2 × 24 年度按照法律法规要求应补缴 2 × 23 年度企业所得税税款
500 万元。甲公司根据相关事实和情况，按照《企业会计准则第 28 号ω…一会计政策、会
计估计变史和差错更正》规定，进行分析后认定该事项椅成前期差错。该差错对于甲公
司 2 × 23 年年度财务报表不具有重要性，但对于 2 × 24 年年度财务报表具有重要性。甲公
司编制2 × 24 年年度财务报表时，应将该差错作为重要的前期差错追溯调整前期比较数
据，还是作为不重要的前期差错从而将补缴税款计入 2 × 24 年度的所得税费用？
分析：按照《企业会计准则第 28 号一一会计政策、会计估计变史和差错更正》并参
考应用指南，重要的前期差错是担足以影响财务报表使用者对企业财务状况、经营成果
和现金流量作出正确判断的前期差错；不重要的前期差错是指不足以影响财务报表使用
者对企业财务状况、经营成果和现金流聋作出正确判断的前斯差错。对于重要的前期差
错，企业应当在其发现当期的财务报表中，调整前期比较数据；时于不重要的前期差错，


===== Page 598/882 =====