第二十九章公允价值计量倍叫
合、负债组合或者资产和负债的组合，例如出多台设备掏成的一条生产线，又如由《企
业会计准则第 20 号一一企业合并》规范的业务等。企业是以单项还是以组合的方式对相
关资产或负债进行公允份值计量，取决于该资产或负债的计量单元。企业在确认相关资
产或负债时就已经确定了该资产或负债的计量单元，并进行了相应计量。对于市场风险
或信用风险可抵销的金融资产、金融负债和其他合同，在符合条件的情况下，可以将该
金融资产、金融负债和其他合同的组合作为计量单元。
（二）有序交易
企业以公允价值计囊相关资产或负债，应当假定市场参与者在计量日出售资产或者
转移负债的交易，是当前市场情况下的有序交易。企业应用于相关资产或负债公允价值
计量的有序交易，是在计量目前一段时期内该资产或负债具有惯常市场活动的交易，不
包括被迫清算和抛售。
1. 有序交易的确定
企业在确定一项交易是否为有序交易时，应当全面理解交易环境和有关事实。企业
应当基于可获取的信息，如市场环境变化、交易规则和习横、价格波动幅度、交易量波
动搞度、交易发生的频率、交易对于信息、交易原因、交易场所和其他能够获得的信怠，
运用专业判断对交易行为和交易价格进行分析，以判断该交易是否为有岸交易。为了确
定一项交易是否为有序交易，企业应当考虑可合理获得的信息，在获得合理信息时应当
考虑成本效益原则，不应花费过大成本。当企业成为交易一方时，通常假定该企业有充
分的信息来判断该交易是否为有序交易。~存在下列情况时，相关资产或负债的交易活
动通常不应作为有序交易：
( 1 ）在当前市场情况下，市场在计量日之前一段时间内不存在相关资产或负债的惯
常市场交易活动。
(2 ）在计量日之前，相关资产或负债存在惯常的市场交易，但资产出售方或负债转
移方仅与单一的市场参与者进行交易。
(3 ）资产出售方或负债转移方处于或者接近于破产或托管状态，即资产出售方或负
债转移方己陷入财务困境。
(4 ）资产出售方为满足法律或者监管规定而被要求出售资产，即被迫出售。
(5 ）与相同或类似资产或负债近期发生的其他交易栩比，出售资产或转移负债的价
格是一个异常值。
2. 有岸交易价格的应用
企业判定相关资产或负债的交易是有序交易的，应当以交易价格为基础确定该资产或负
债的公允价值。企业在公允价值计最过程中藏予有岸交易价格的极重时，应当考虑交易量、
交易的可比性、交易日与计量日的临近程度等的素。企业判定相关资产或负债的交易不是有
序交易的，在以公允价值计量该资产或负债时，不应考虑该交易的价格，或者应赋予该交易
份格较俄权重。企业根据现有信息不足以判定该交易是否为有序交易的，在以公允价值计量
该资产或负债时，应当考虑该交易的价格，但不应将该交易价格作为计量公允价值的唯一依
据或者主要依据。相对于其他巳知的有序交易价格，企业应戴予该交易较低权重。


===== Page 797/882 =====
ro 
QAU 
呻J
AQZ 
计
（三）主要市场或最有利市场
企业以公允价值计量相关资产或负债，应当假定出售资产或者转移负债的有序交易
在该资产或负债的主要市场进行。不存在主要市场的，企业应当假定该交易在梧关资产
或负债的最有利市场进行。主要市场，是指相关资产或负债交易量最大和交易活跃程度
最高的市场。最有利市场，是指在考虑交易费用和运输费用后，能够以最高金额出售相
关资产或者以最假金额转移相关负债的市场。
1. 主要市场或最有利市场的识别
企业根据可合理取得的信息，能够在交易日确定相关资产或负债交易量最大和交易
活跃程度最高的市场的，应当将该市场作为梧关资产或负债的主要市场。企业根据可合
理取得的信息，无法在交易日确定相关资产或负债交易量最大租交易活跃程度最高的市
场的，应当在考虑交易费用和运输费用后，将能够以最高金额出售该资产或者以最低金
额转移该负债的市场作为最有利市场。企业在识别相关资产或负债的主要市场（或者在
不存在主要市场情况下的最有科市场）时，应当考虑所有可以合理取得的信息，但同时
应当考虑成本效益原则，不应花费大量成本去考察所有可能的市场。通常情况下，如果
不存在相反的证据，企业正常进行资产出售或者负债转移的市场可以视为主要市场或最
有利市场。
相关资产或负债的主要市场（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）应当是
企业可进入的市场，但不要求企业于计量日在该市场上实际出售资产或者转移负债。企
业应当从自身角度，南非市场参与者角度，判定相关资产或负债的主要市场（或者在不
存在主要市场情况下的最有利市场）。
不同的企业可以进入不前的市场，对相间资产或负债而亩，不闰企业可能具有不同
的主要市场（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）。例如，甲企业与银行签订了
一项初始交易拚格为零的利率直换。该企业只能进入利率互换的零售市场，商银行则能
够进入利率互换的零售市场和做市高市场，并且其主要业务发生在做市商市场。因此，
该企业与银行就存在不同的主要市场，该企业应当以零售市场为主要市场，该银行应当
以做市商市场为主要市场。
2. 主要市场或最有利市场的应用
企业应当以主要市场上相关资产或负债的份格为基础，计量该资产或负债的公允份
值。主要市场是资产或负债流动性最强的市场，能够为企业提供最具代表性的参考信患。
因此，无论相关资产或负债的价格能够直接从市场观察到，还是通过其他估值技术获得，
企业都应当以主要市场上相关资产或负债的价格为基础，计量该资产或负债的公允价值。
即使企业能够于计量日在主要市场以外的另一个市场上，获得更高的出售价格或更假的
转移价格，企业也仍J}g可以主要市场上相关资产或负债的价格为基础，计量该资产或负
债的公允价值。
不存在主要市场或者无法确定主要市场的，企业应当以相关资产或负债最有利市场
的价格为基础，计量其公允份值。企业在确定最有利市场时，应当考虑交易费用、运输
费用等。交易费用是指企业发生的可直接归属于资产出售或者负债转移的不可避免的费
用。交易费用直接由交易引起，并且是企业进行交易所必需的，如果企业不出售资产或


===== Page 798/882 =====
第二十九章公允价值计整偌鸣1J
转移负债，则该费用不会产生。交易费用不属于相关资产或负债的特缸，只与特定交易
有关，取决于企业参与该资产或负债交易的不间方式，例如，零售交易或者批发交易，
交易所交易或者场外交易等。企业在根据主要市场或最有利市场的交易价格确定相关资
产或负债的公允份值时，不应根据交易费用对该份格进行调整。交易费用不包括运输费
用。相关资产所在地理位置是该资产的特征，发生的运输费用能够使该资产从当前位置
转移到主要市场（或最有利市场）的，企业应当根据使该资产从当前位置转移到主要市
场（或最有利市场）的运输费用调整主要市场（或最有利市场）的价格。
例如，甲公司委托某证券公司于 2 × 22 年 12 月
1 日购买乙上市公司 100 万股普通股
股票，作为交易性金融资产持有，购买价格为每殷 10 元，甲公司共支付 1 002 万元，其
中 2 万元是支付给证券公司的手续费。甲公司在 2 × 22 年 12 月
1 吕初始计量该交易性金
融资产时，每股股票的公允价值应当是 10 元，而不是 10.02 元。
再如，
l:j3 公司在非同一控制下的企业合并业务中获得 500 吨原材料，在购买日，甲公
司以公允价值计量这挝原材抖。申公司分别在 A 市场和日市场两个活跃交易市场中交易过
该原材料，交易量分别为 3 000 万吨和 50 万吨，交易价格分别为 26 万万吨租 28 万万吨。
甲公司在 A 市场中出售企业合并中获得的该挝原材料需要支付 1 500 万元相关税费，将该
批原材料运抵 A 市场需要花费 100 万元的运输成本；甲公司在 B 市场中出售企业合并中
获得的该批原材料需要支付 1 600 万元相关税费，将该批原材料运提 8 市场需要花费 200
万元的运输成本。申公司在结计这批原材料的公允价值时，应当首先确定主要市场，由
A 市场拥有最大交易量、交易活跃程度最高，判定 A 市场为甲公司销售该原材料的
要市场。该批原材料的公允价值为 13 000 万元减去运输成本 100 万元，即 12 900 万元。
企业以公允价值计量相关资产或负债，即使在计量日不存在提供出售资产或转移负
债价格信息的可观察市场，企业仍应当从持有资产或承担负债的市场参与者的角度进行
考虑，并假设当日发生了交易。
i亥假设的交易是估计出售资产或转移负债价格的基础。
例如，
2008 年国际金融危机发生时，很多股票、债权交易市场因不存在买家而消失，持
有这些股票、债权的企业在进行公允价值计量时，不能以不存在相关资产的可观察市场
为自终止公允价值计量，而应当站在持有相关股票、债权的市场参与者角度，假定计量
日当日发生有序交易时的公允价格。
（匹）市场参与者
企业以公允价值计量相关资产或负债，应当充分考虑市场参与者之间的交易，采用
市场参与者在对该资产或负债定价时为实现其经济利益最大化所使用的假设。
1. 市场参与者的特在
市场参与者，是挂在相关资产或负债的主要市场（或者在不存在主要市场情况下的
最有利市场）中，相互独立的、熟悉资产或负债情况的、能够且愿意进行资产或负债交
易的买方租卖方。市场参与者应当具备下列特缸：
(1 ）市场参与者应当相互独立，不存在关联方关系。如果企业有证据表明，关联方
之间的交易是按市场条款达成的，则关联方之间交易可以作为市场参与者之间的交易，
交易价格可作为公允价值计量的基础。
(2 ）市场参与者应当熟悉情况，根据可获得的信息，包摇通过正常的尽职调查获取


===== Page 799/882 =====
1788 岱会计
的信息，对相关资产或负债以及交易具备合理认知。
( 3 ）市场参与者应当有能力并自愿进行相关资产或负债的交易，而非被迫或以其他
强制方式进行交易。
2. 市场参与者的确定
企业在确定市场参与者时，应当考虑研计量的相关资产或负债、该资产或负债的主
要市场（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）以及在该市场上与企业进行交易
的市场参与者等四素，从总体上识到市场参与者。企业在确定市场参与者时至少应当考
虑以下因素：
(1 ）所计蠢的相关资产或负债。例如，金融资产的市场参与者与非金融资产的市场
参与者之间将存在较大差别。
(2 ）该资产或负债的主要市场（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）。主要
市场（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）是基于企业角度确定的，因此，
企业在同一行业的其他企业有可能是市场参与者。市场参与者也可能来自其他行业。例
如，在计量制造业企业拥有的土地使用权的公允价值时，房地产开发企业也可能作为市
场参与者。
(3 ）企业将在主要市场或最有利市场进行交易的市场参与者。
3. 市场参与者的应用
企业以公允价值计量相关资产或负债，应当基于市场参与者之间的交易确定该资产
或负债的公允价值。如果市场参与者在交易中考虑了梧关资产或负债的特征以及相关风
险等，并根据这些特征或风险对该资产或负债的交易价格进行了调整，那么企业也应当
采用市场参与者在对该资产或负债定价时所使用的这些假设。
企业应当从市场参与者角度计量相关资产或负债的公允价值，雨不应考虑企业自身
持有资产、清偿或者以其他方式履行负债的意固和能力。例如，可3 公司取得了竞争对手
乙公司 100% 的股权。乙公司声誉良好，原有离标具有商业份值，｛旦甲公司决定不再使用
乙公司的商标。甲公司以公允价值计量该商标时，应当基于将该商标出售给熟悉情况、
有意愿且有能力进行交易的其他市场参与者的价格，而不能因为自愿放弃使用该商标而
将其公允份值确定为零。
第二节
公允价值计量要求
…、公允价值初始计量
企业应当根据交易性质和相关资产或负债的特征等，判断初始确认时的公允价值是
否与其交易价格相等。企业在取得资产或者承担负债的交易中，交易价格是取得该资产
所支付或者承担该负债所收到的价格，即进入价格。而相关资产或负债的公允价值是脱
手价格，即出售该资产所能收到的份格或者转移该负债所需支付的份格。在大多数情况


===== Page 800/882 =====
第二十九袁公允价值计囊每附｜
下，相关资产或负债的进入价格等于其脱手价格。但企业未必以取得资产时所支付的价
格出售该资产，同样，也未必以承捏负债时所收取的价格转移该负债，也就是说，企业
取得资产或承担负债的进入价格不一定等于该资产或负债的脱手价格。在下列情况下，
企业以公允价值对相关资产或负债进行初始计量的，不应将取得资产或者承担负债的交
易价格作为该资产或负债的公允价值：
( 1 ）关联方之间的交易。但企业有证据表明，关联方之间的交易是按照市场条款进
行的，该交易价格可作为确定其公允价值的基础。
(2 ）被迫进行的交易，或者资产出售方（或负债转移方）在交易中被迫接受价格的
交易。例如，资产出售方或负债转移方为满足监管或法律要求而被迫出售资产或转移负
债，或者资产出售方或负债转移方正路子财务困境。
(3 ）交易份格所代表的计量单元不同于以公允价值计莹的相关资产或负债的计量单
元。例如，在企业合并交易中，以公允价值计量的相关资产或负债仅是交易中的一部分，
而交易除该资产或负债外，还包括应单独计量但未确认的无形资产。
(4 ）进衍交易的市场不是该资产或负债的主要市场（或者在不存在主要市场’情况下
的最有利市场）。例如，某商业银行是银行间债券市场的做市商，既可以与其他做市商在
银行间债券市场进行交易，也可以与客户在交易所市场进行交易，但对于该银行商言，
债券交易的主要市场（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）是与其他做市商进
行交易的银行间债券市场，交易所市场上的交易价格有可能不罔于银行间债券市场上的
交易价格，交易所市场上的交易份格不应作为公允份值。
企业以公允价值对相关资产或负债进行初始计量，并且交易价格与公允价值不相等
的，交易价格与公允价值的差额 J1I 当按照会计准则的要求进行处理。如果会计准则对此
未作出明确规定，企业应当将该差额计人当期损益。
二、估？直技术
企业以公允价值计量相关资产或负债，应当使用适用于当前情况的估值技术，且企
业使用该佑值技术时有足够的可利用数据和其他信患支持。企业使用估值技术的白的是
结计市场参与者在计量自当前市场情况下的有序交易中出售资产或者转移负债的价格。
估值技术通常包括市场法、收益法和成本法，企业应当根据实际情况从这三种方法
中选择一种或多种估值技术，用于估计梧关资产或负债的公允价值。相关资产或负债存
在活跃市场公开报价的，企业应当优先使用该报份确定该资产或负债的公允价值。除上
述情况外，企业选择上述三种估值方法中的哪种或哪几种确定相关资产或负债的公允价
值并不存在优先顺序。企业在应用估值技术估计相关资产或负债的公允价值时，
J1I 当根
据可观察的市场信息、定期校准估值模型，以确保所使用的倍值模型能够反映当前市场状
况，并识别估值模型本身可能存在的潜在缺陷。如果企业所使用的估值技术未能考虑市
场参与者在对相关资产或负债估值时所考虑的所有因素，那么企业通过该估值技术获得
的金额不能作为对计量目当前交易价格的估计。
（一）市场法
市场法是利用相同或类倒的资产、负债或资产和负债组合的价格以及其他梧关市场


===== Page 801/882 =====
1790 倍会计
交易信患进行估值的技术。企业应用市场法估计相关资产或负债公允价值的，可利用相
同或类似的资产、负债或资产和负债的组合（例如，一项业务）的价格和其他相关市场
交易信息进行估值。
企业在使用市场法时，应当以市场参与者在柏同或类似资产出售中能够收到或者转
移相同或类似负债需要支付的公开报价为基础。企业应当根据资产或负债的特征，例如，
当前状况、地理位置、出售和使用的限制等，对相同或类似资产或负债的市场价格进行
调整，以确定该资产或负债的公允价值。
企业在应用市场法时，除直接使用相同或类似资产或负债的公开报价外，还可以使
用市场乘数法等估值方法。市场乘数法是一种使用可比企业市场数据估计公允价值的方
法，包括上市公司比较法、交易案例比较法等。企业采用上市公司比较法时，可使用的
市场乘数包括市盈率、市净率、企业价值／税患折旧及摊销前利润（ EV /EBITDA ）乘数
企业应当进行职业判断，考虑与计量相关的定性和定量因素，选择恰当的市场乘数。
（工）收益法
收益法是企业将未来金额转换成单一现值的估值技术。企业使用收益法时，应当反
映市场参与者在计量日对未来现金流量或者收人费用等金额的预期。企业使用的收益法
包括现金流量折现法、多期超额收益折现法、期权定价模塑等估值方法。
1. 现金流量折现法
现金流量折现法是企业在收益法中最常甩到的估值方法，包括传统法（即折现率调整
法）和期望现值流量法。企业运用折现率将未来金额与现在金额联系起来，取得现值。企
业使用现金流量折现法估计相关资产或负债的公允价值时，需要在计量日从市场参与者角度
考虑相关资产或负债的未来现金流量、现金流量金额和时间的可能变动、货币时间价值、国
承受现金流量固有不确定性而要求的补偿（即风险溢价）、与负债相关的不履约风险（包括
企业自身信用风险）、市场参与者在当前情况下可能考虑的其他因素等。
企业以现金流量折现法估计相关资产或负债的公允价值，应当避免重复计算或遗漏
风险菌素的影响，协调折现率与现金流量输入值的选择。例如，企业使用了合同现金流
量的，应当采用能够反映预期违约风险的折现率；使用了概率加权现金流蠢的，应当采
用元风险利率；使用了包含通货膨胀影响的现金流量的，应当采用名义利率；使用了排
除通货膨胀影响的现金流量的，应当采用实际利率；使用税后现金流蠢的，应当采用税
后拆现率；使用税前现金流量的，应当采用税前折现率；使用人民币现金流量的，应当
采用与人民币相关的利率等。
企业在现金流量拆现法中所使用的现金流量是姑计金额，南非确定的已知金额。当存在
违约风险时，即使是合同约定的金额也不是确定的折现现金流量，例如，贷款承诺中虽约定
贷款金额，但如果企业无法按期还款，该金额并不能作为确定的已知折现现金流量。所以，
企业使用现金流量折现法时，将面临较多不确定性。企业在以公允价值计量该资产或负债时
应当考虑风险溢份，即使存在较大困难，企业仍应当考虑相关风险调整因素。
根据对风险的调整方式和采用的现金流量类型，可以将现金流量折现法区分为传统
法和期望现金流最法两种方法。
(1 ）传统法。传统法是使用在估计金额？！包围内最有可能的现金流量和经风险调整的


===== Page 802/882 =====
第二十九章公允价值计盘带”
折现率的一种折现方法。企业在传统法中所使用的现金流量，包括合同现金流量、承诺
现金流量或者最有可能的现金流量等。这些现金流量都以特定事项为前提条件，例如，
债券中包含的合同现金流量或承诺现金流量是以债务人不发生违约为前提条件的。企业
既使用的经风险调整的折现率，应当来自市场上交易的类似资产或负债的可观察自报率。
当不存在可观察的市场回报率时，企业也可以使用估计的市场回报率。企业在确定资产
或负债是否类似时，需要考虑现金流量的性质，例如，现金流量是合同现金流量还是非
合向现金流量，现金流量是否会对经济条件的改变作出类似反应，还需要考虑信用状况、
抵押品、期限、限制性合同和流动性等其他因素。
｛例 29 -1] 2 x21 年 12 月 31 日，甲商业银行从全国银行间债券市场购入乙公司发行
的 10 万份中却票据，将其分类为 YA 公九价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。
该票据信用坪级为 AAA ，乙公司的长期信用坪级为 AAA ，期眼为 7 年，自 2 × 21 年 12 月
31 日至 2 × 28 年 12 月 31 日止。该票据面值为人民币 100 元，票面利率为 5% ，付息日为
每年的 12 月
31
日。
2 × 22 年 12 月
31 日，甲商业银行对该中期票据投资进行公允价值计
量。假定该票据没有活跃市场中的报价，甲商业银行能够通过中央国债登记结算有限责
任公司公布的相关收益率曲线确定相同信用坪级、相同期限债券的市场回报率为 6% 。
本例中，甲商业银行可根据该中期票据约定的合同现金流量即利息和本金，运用市
场回报率进行折现，得到该中期票据的公允价值 1 001 万元。具体计算如表 29 一 l 所示。
表 29 一 1
公允价值计算表
项目
2 x22 年
2x23 年
2x24 年
I 2 X25 
2 x26 主F
立 x27 年
2 x28 年
现金i远远－（万元）
50 
50 
50 
50 
50 
50 
I 050 
折现率（ 6%)
I 
0.9434 
0.8900 
0. 8396 
0. 7921 
0. 7473 
0. 7050 
王军值（万元）
50 
47.2 
44.5 
42 
39.6 
37.4 
740.3 
I 001 
(2 ）期望现金流量法。期望现金流量法是使用经风险调整的期望现金流量和无风险
利率，或者使用未经风险调整的期望现金流量租包含市场参与者要求的风险溢价的折现
率的一种折现方法。企业应当通过以概率为权重计算的期望现金流量反映未来所有可能
的现金流量。企业在期望现金流量法中使用的现金流量是对所有可能的现金流量进行概
率加权，最终得到的期望现金流量不再以特定事项为前提条件，这不向于企业在传统法
中所使用的现金流量。
在期望现金流量法中，可以通过两种方法调整相关资产或负债期望现金流量的风险
溢价：第一种方法是，以概率为权重计算的期望现金流量中扣除风险溢价，得到确定等
值现金流量，并按照无风险科率对确定等值现金流量折现，从而估计出相关资产或负债
的公允价值。当市场参与者认为确定的现金流量和期望现金流量无差异时，该确定的现
金流量即为确定等值班金流量。例如，如果市场参与者愿意以 1 000 元的确定现金流量交
换 1 200 元的期望现金流量，该 l 000 元即为 1 200 元的确定等值（即 200 元代表风险？益
价）。在这种情况下，持有 1 200 元的期望现金流量和持有 1 000 元现金，对于市场参与
者而宫是无差异的。第二种方法是，在无风险利率之上增加风险溢价，得到期望回报率，
并使用该期望回报率对以棋率为权重计算的现金流量进行折现，从而估计出相关资产或


===== Page 803/882 =====
1792 岱会计
负债的公允价值。企业可以使用对风险资产进行计价的模盟（如资本资产定价模型）估
计期望回报率，例如资本资产定价模型。使用期望现金流量法的上述两种方法得到的现
金流量现值应当是相同的。因此，企业在使用期望现金流量法估计相关资产或负债的公
允价值时，期望现金流量法的上述两种方法均可使用。企业对期望现金流量法第一种方
法或第二种方法的选择，取决于被计量资产或负债的特征和环境因素、企业是否可获取
足够多的数据，以及企业运用判断的程度等。
2. 期权定价模型
企业可以使用布莱克一斯科尔斯模型、二叉树模型、蒙特卡洛模拟法等期权定价模
型估计期权的公允价值。其中，布莱克一斯科然斯期权定价模型可以用于认股权证和具
有转换特征的金融工具的简单估值。布莱克一斯科尔斯期权定价模型中的输入值包括即
期价格、行权价格、合同期眼、预计或内含波动率、无风险科率、期望股息率等。蒙特
卡洛模拟法适用于包含可变行权份格或转换价格、对行权时间具有限制条款等复杂属性
的认股权证或具有转换特征的金融工具。蒙特卡洛模拟法根据认股权证或具有转换特征
的金融、工具的条款、条件以及其他假设，随机生成数千甚至数百万的可能结果，计算每
种可能情形的相关回报，这些自报用概率加权并折现以计算相关资产或负债的公允价值。
（三）成本法
成本法，是反映当前要求重囊相关资产服务能力所需金额的钻值技术，通常是指现
行重置成本。在成本法下，企业应当根据折旧贬值情况，对市场参与者获得或构建具有
相同服务能力的替代资产的成本进行调整。折旧贬值包括实体性损耗、功能性贬值以及
经济性贬值。企业主要使用现行重置成本法估计与其他资产或其他资产和负债一起使用
的有形资产的公允价值。
（四）估值技术的选择
企业在某些情况下使用单项估值技术是恰当的，如企业使用相同资产或负债在活跃
市场上的公开报价计量该资产或负债的公允价值。但在有些情况下，企业可能需要使用
多种佑值技术以进行交叉检验，如企业采用市场法和收益法估计未上市企业股权投资的
公允价值。企业应当运用更多职业判断，确定恰当的估值技术。企业至少应当考虑下列
因素：
( 1 ）提据企业可获得的市场数据和其他信息，其中一种估值技术是否比其他估键技
术更恰当；
(2 ）其中一种估值技术所使用的输入值是否更容易在市场上观察到或者只需作更少
的调整；
( 3 ）其中一种估值技术得到的估值结果区间是否在其他估值技术的估值结果区间内；
(4 ）市场法和收益法结果存在较大差异的，应进一步分析存在较大差异的原匾，例
如，其中一种估值技术可能使用不当，或者其中一种估值技术所使用的输入值可能不恰
当等。
企业在公允价值后续计量中使用了估值技术，并且运用了不可观察输入值的，应当确保
该估值技术反映了计量日可观察的市场数据（如类倒资产或负债的最近交易份格等）。企业
以相关资产或负债的交易价格作为其初始确认时的公允价值，并在公允价值后续计量中使用


===== Page 804/882 =====
第二十九章公允价值计量~~ 7931 
了不可观察输入值的，应当校正后续计量中运用的估值技术，以使得用该估值技术确定的相
始确认结果与初始确认时的交易价格相等。企业通过校准估值技术，能够确保估值技术反映
当前市场情况，避免发生估值技术无法反映相关资产或负债特征的情况。
｛例 29 … 2 ］甲公司在 2 × 22 年 12 月
31 日购买了乙公司 20 万股普通股股票，占乙公司
所有发行在外股份的 5% 。乙公司是一家非上市的股份公司，不存在活跃市场的公开报价。
甲公司共支付 720 万元，假定该交易价格等于该投资在 2 × 22 年 12 月 31 日的公允价值。
甲公司决定使用可比公司估值来数技术计量这些股权的公九价值，并在该估佳技术
中使用乙公司业绩衡量揭标、流动性折价等不可观察输入值。因此，甲公司以 720 万元
的交易价格对后续使用的估佳模型进行技准，以使该估值模型计算取得的投资初始估计
值等于交易价格，确保该估佳模型己充分反映了该投资的所有特征。
假定乙公司 2 × 22 年 12 月 31 日的税息折旧及摊销前利润为
1 600 万元，流动性折价为
10% ，甲公司从市场上获得可比公司的企业价f直／税息才斤 1日及摊销前利润（ EV/EBITDA ）来
数为 10 倍。甲公司运用该采数和乙公司税息才斤 1日及摊销前利润估计得到乙公司在 2 × 22 年
12 月
31 日的价值为 16 000 万元，其持有的 5% 政权的价值为 800 万元，在考虑流动性折
价后得到的估计价值为 720 万元。具体计算过程如表 29 -2 所示。
表 29 甲 2
乙公司估计价值计算表
单位：万元
" 
辍
项臼
(1 ）乙公司 2 × 22 年 12 月 31 日的税怠折旧及摊销前利润
1 600 
(2 ）企业价值／税息折 i日及摊销自吉利润乘数（ 10 倍）
(3 ）乙公词价值＝ (1 )×( 2) 
16 000 
(4) 5% 股权所占份额工（ 3 ）× 5%
800 
(5 ）流动性折价
(10%)
(6 ）流动性折价调整工（ 4 ）× 10%
80 
(7) 2 × 22 年 12 月 31 日的股权估计价值判的一（ 6)
720 
企业在估计不存在活跃市场的权益工具的公允价值时，如果自权益工具购买日至计
日之间的问陆较短，并且在此期间没有发生对该权益工具价值产生重大影响的事件，
企业可采用近期交易价格作为无公开报价权益工具的公允价值；如果权益工具非近期购
买，或者自购买日至计量日之间发行权益工具的企业或发行人发生了重大变化，企业可
能不应按照近期交易份格确定权益工具的公允价值，而应当根据发行人的具体情况，选
用恰当的估值方法进行估值。
例如，对于成熟的被投资企业，企业可采用市场法计量其无公开报价权益工具的公
允价值。企业选择可比公司作为基准公司时，应当重点考虑业务的性质、业务的盈利能
力及所在地。企业无法找到与被投资企业在同一行业的上市公司时，可选择最相近行业
和具有相似经营风险和利润率的公司作为替代。企业选定可比公司后，应当对关键指标
的差异进行调整，从而增强市场法的适用性和可靠性。这些所需调整的关键指标差异包
捂可比公司所在不同市场的估值水平，可比公司与被投资企业之间增长性、盈利能力、
股本回报率、流动性的差异等。另外，企业也可使用股价／真面浏览量等行业特定的一些


===== Page 805/882 =====
1794 倍会计
业务驱动因素进行比较。又如，对于迅速成长的被投资企业，企业可采用收益法计量其
无公开报价权益工具的公允价值。企业使用该方法时，需要进行一系列的财务预测，预
测时间至少包括企业一个业务周期，一般不少于 5 年。如果被投资企业已经确定在近期能
够实现上市流通，并且相应的股价已大致确定，企业可采用投资收益折现法来确定被投
资企业发行的权益工具的公允价值，使用较低的风险回报率确定计量旺的现值。企业应
当采用市场法对收益法的结果进行交叉栓验。
企业在公允价值计量中使用的估锺技术一经确定，不得随意变更。企业在公允价
值计量中应用的估值技术应当在前后各会计期间保持一致，除非变更估值技术或其应
用方法能使计量结果在当前情况下同样或者更能代表公允价值，包括但不眼于下列情
况：
(1 ）出现新的市场；（ 2 ）可以取得新的信息；（幻无法再取得以前使用的信息；
(4 ）改进了估值技术；（ 5 ）市场状况发生变化等。企业变更估值技术及其应用方法的，
应当按照会计佑计变更处理，并对估值技术及其应用方法的变更进行披露。企业无论使
用何种估值技术，都应当考虑当前市场状况并作出市场参与者可能进行的风险调整，如
对信用风险和流动性风险的调整。
三、输入值
企业以公允价值计量相关资产或负债，应当考虑市场参与者在对相关资产或负债进
行定价时所使用的假设，包括有关风险的假设（如所周特定估值技术的内在风险等）。市
场参与者所使用的假设即为输入值，可分为可观察输入值和不可观察输入值。
企业使用估锺技术时，应当优先使用可观察输人值，仅当相关可观察输人值无法取
得或取得不切实可行时才使用不可观察输人值。企业通常可以从交易所市场、做市商市
场、经纪人市场、直接交易市场获得可观察输人值。在交易所市场上，企业可直接获得
相关资产或负债的收盘价。在做市商市场，做市商随时准备用自有资本买人或者卖出做
市项目，以此提供流动性并形成市场，所以出价和要价比收盘价更容易获得。但在直接
交易市场上，买卖双方独立协商，无中介参与，所以企业难以获得这些交易。
企业为估计相关资产或负债公允价值必须使用一些不可观察输人值的，如果市场参
与者在对该资产或负债的公允价值计量会用到这些不可观察输人值，那么企业也应当使
用这些不可观察输人值。无论企业在以公允价值计量相关资产或负债过程中是否使用不
可观察输入值，其公允价值计量的目的仍是基于市场参与者角度确定在当前市场条件下
计量自有序交易中该资产或负债的脱手价格。
（一）公允价值计量中相关的监价和折价
企业应当选择市场参与者在相关资产或负债交易中会考虑的、反映该资产或负债特
征的输入值。如果企业能够获得相同或类似资产或负债在活跃市场中的报价旦市场参与
者将考虑与相关资产或负债的特征相关的溢价或折价时，企业应当根据这些溢价或折价，
如控制权溢价、少数股东权益折价、流动性折价等，对相同或类倒资产或负债的市场交
易价格进行调整。
企业不应考虑与计量单元不一致的溢价或折价，如反映企业持有规模特征即“大宗
持有因素”的溢价或折价。大宗持有因素是与交易相关的特定团素，因企业交易该资产


===== Page 806/882 =====
第二十九章公允价值计蠢筋”si
的方式不同而有所不同。例如，某企业持有一家上市公司 15 000 万股普通股。该上市公
司在资本市场上一般平均日交易量约为 12 000 万股普通股。如果该企业全部出售其持有
的上市公司股份将会造成流动性问题，该上市公司每股普通股股份将发生严重下跌。该
因素与企业持有股份数量即持有规模有关，不是该资产即上市公司普通股的特征，在企
业进行公元份值计量时不应予以考虑。
（二）以出价和要价为基础的输入值
当相关资产或负债存在出价和要价时，企业应当以在出价和要价之闰最能代表当前
情况下公允价值的价格确定该资产或负债的公元价值。出价是经纪人或做市商购买一项
资产或处置一项负债所愿意支件的份格，要恰是经纪人或做市离出售一项资产或承担一
项负债所愿意收取的价格。企业可使用出价计量资产头寸，使用要价计量负债头寸，也
可使用市场参与者在实务中使用的在出价和要街之间的中间价或其他定价惯例汁量相关
资产或负债。无论如何，企业不应使用与公允价值计量假定不一致的方法，例如对资产
使用要价，对负债使用出价。
四、公允价值层次
为提高公允价值计量和相关披露的一致性和可比性，企业应当将估值技术所使用的
输入值划分为三个层次，并首先使用第一层次输入值，其次使用第二层次输入值，最后
使用第三层次输入值。
（一）第一层次输入值
第一层次输入值是企业在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整
的报价。活跃市场是指相关资产或负债交易量及交易频率足以持续提供定价信息的市场。
在活跃市场中，交易对象具有闰质性，可随时找到自愿交易的买方和卖方，并且市场价
格信息是公开的。当交易量和交易活动显著下降、可获得的价格因时间或市场参与者的
不同存在显著差异、可获得的价格并非当前的价格时，当前市场可能不是活跃市场。在
活跃市场中，企业应当能够容易获得相关资产或负债的报份，且可定期从交易所、交易
商、经纪人、行业集团、定价机构或监管机构等获得该报价。企业从活跃市场获得的这
些报价，应当能够代表在公平交易基础上实际并经常发生的市场交易，异常的市场报价
（如债券交易中出现的频繁对敲交易形成的市场价格）不应作为第一层次输入值。
企业使用相同资产或负债在活跃市场的公开报价对该资产或负债进行公允价值计量
时，通常不应进仔调整。但下列情况除外：
(1 ）企业持有大量类似但不相同的以公允价值计量的资产或负债，这些资产或负债存
在活跃市场报价，但难以获得每项资产或负债在计量日单独的定价信息。在这种情况下，企
业可使用不完全依赖于单个报价的其他定价方法，
f旦由此取得的公允份值计量结果应当划入
第二或第三层次。例如，银行等金融机构持有大量的类似债券，可能在计量臼较难取得每一
债券的价格倍怠，银行可以使用其中一些债券的报份确定其他类似债券的公允价值。
(2 ）因发生影嘀公允价值计量的重大事件等导致活跃市场的报价不代表计量日的公
允价值。例如，在证券市场闭市之后但在计量日之前发生的买卖双方直接交易、经纪人
交易或公告等重大事项。企业应当制定相应会计政策并一致应用，以识别那些可能影响


===== Page 807/882 =====
1796 静会计
公允价值计量的重大事项。企业根据该新信息而对报价有所调整的，公允价值计量应当
划入第二或第三层次。
( 3 ）不存在相同或类似负债或企业自身权益工具报份但其他方将其作为资产持有、
企业以该资产的公允价值为基础确定该负债或自身权益工具的公允价值的，如果无须对
资产报价进行调整，则公允价值计量结果为第一层次，否则，公允价值计量应当划入第
二或第三层次。
在活跃市场中，企业应当以单项资产或负债的市场报价即第一层次输人值与企业持
有数量的乘积，确定其持有的金融资产或金融负债的公允价值。即使在市场正常日交易
量不足以吸收企业的持有量以致在市场交易中出售该金融资产或转移该金融负债可能影
响市场报价的情况下，企业也应如此。
（工）第二层次输入值
第二层次输入值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值。
对于具有合同期限等特定期限的相关资产或负债，第二层次输入值必须在其几乎整个期
限内是可观察的。第二层次输人值包括：
( 1)
活跃市场中类假资产或负债的报价。
(2 ）非活跃市场中相肉或类似资产或负债的报价。
(3 ）除按价以外的其他可观察输人值，包括在正常报价间陆期间可观察的利率和收
益率曲线等。
(4 ）市场验证的输入值等。市场验证的输入值是指通过相关性分析或其他手段，
要来源于可观察市场数据的输入值或者经过可观察市场数据验证的输入值。
企业以公允价值计量相关资产或负债的，类似资产或负债在活跃市场或非活跃市场
的报价为该资产或负债的公允价值计量提供了依据，但企业需要对该报价进行调整。企
业在确定哪些资产或负债与相关资产或负债类似时，需要进行判断。在非有序交易情况
下，企业确定相关资产或负债的公允价格或报份不能完全代表计最日该资产或负债的公
允价值，却又以该交易价格或报价为基础计最其公允价值的，应当对该交易份格或报价
进行调整。例如，在非活跃市场上，相同资产或负债的最近交易日不是该资产或负债的
公允价值计量日的，企业应当考虑两个日期的问脑期间内市场状况是否发生变动，如金
融工具发行人信用评级的变动、与市场风险相关的信用利差变动等。
企业应当根据相关资产或负债的特征，对第二层次输入值进行踊整。这些特征包括
资产状况或所在位置、输入值与可比资产或负债的相关程度、可观察输入值所在市场的
交易量和活跃程度等。企业使用重要的不可观察输入值对第二层次输入值进行调整，且
该调整对公允价值计量整体而言是重大的，那么公允价值计量结果应当划分为第三层次。
（三）第三层次输入值
第三层次输人值是相关资产或负债的不可观察输入值，包括不能直接观察和无法自
可观察市场数据验证的利率、股票波动率、企业合并中承担的弃置义务的未来现金流量、
企业使用自身数据作出的财务预测等。
企业只有在相关资产或负债几乎很少存在市场交易活动，导致相关可观察输入值元
法取得或取得不切实可行的情况下，才能使用第三层次输入值即不可观察输入值。但企
业计量公允价值的目标仍应当保持不变，即从持有资产或承担负债的市场参与者角度确


===== Page 808/882 =====
第二十九章公允价值计量~~ 7971 
定资产或负债的计量自有序交易中的脱手价格。因此，企业使用不可观察输入值仍应当
反映市场参与者给资产或负债定价时使用的假设，包括有关风险的假设（如特定估值技
术及其输入值的自有风 i验的假设等）。
企业在确定不可观察输入值时，应当使用在当前情况下可以合理取得的最佳信息，
包捂所有可合理取得的市场参与者假设。企业在内部数据的基础上确定不可现察输入值，
但如果有证据表明其他市场参与者将使用不同于企业内部数据的其他数据，或者这些企
业内部数据是企业特定数据、其他市场参与者不具备企业相关特征时，
ffetl如企业的协同
效应，企业应当对其内部数据作出相应调整。企业在获取关于市场参与者假设的信息时
应该遵循成本效益原则，但必须考虑所有可合理获得的信息。
如果市场参与者在对相关资产或负债定价时考虑了风险调整，而企业在公允份值计
量时没有考虑该风！验调整，那么该计量就不能代表公允份值。例如，当相关资产或负债
或类似资产或负债的交易量或交易活动比正常市场显著下降，交易价格或提份无法代表
该资产或负债的公允价值时，企业应当考虑风险调整。企业在确定相关资产或负债的交
易最或交易活跃程度是否出现大幅下降时，应当考虑下列情形：
(1 ）最近几乎没有发生该资产或负债的交易；
(2 ）该资产或负债的报价信息不是基于当前信患的；
(3 ）报价信忠在一段时间内或在做市商之间变化极大；
(4 ）以往与该资产或负债公允价值高度相关的指数被证明与该资产或负债近期公允
价值的指示值不相关；
(5 ）与企业对期望现金流量的估计相比，在考虑了关于该资产或负债信用风险和其
他不履约风险的所有市场数据后，可观察到的交易或报价的隐含流动性风险溢价、收益
率或拖欠率、损失严重程度等业绩指标大幅增加；
(6 ）出份和要份之间的价差很大或者大幅增加；
(7 ）该资产或负债或类似资产或负债的一级市场交易活动大幅降低或不存在此类市场；
(8 ）几乎没有公开可获得的信息，例如，一些交易活动由买卖双方直接进行。
相关资产或负债的交易量或交易活跃程度大幅下降的，企业可能需耍改变佑值技术
或者使用多种佑值技术，例如，使用市场法、收益法和成本法等。当权衡使用不同估值
技术取得的公允价值计量结果时，企业应当考虑公允价值计量各种结果的合理性。即使
相关资产或负债的交易量或活跃程度出现大幅下降，企业计量公允份值的目标仍应保持
不变。如果资产或负债的交易量或交易活跃程度大幅下降，则企业需要提据计量日的事
实和环境，千古计市场参与者在计量日按照当前市场情况愿意进行交易的拚格。
（西）公允价值计量结果所属的黑次
公允价值计量结果所属的层次，由对公允价值计量整体商言重要的输人值所属的最
低层次决定。企业应当在考虑相关资产或负债特征的基础上判断输入值的重要性，并考
虑公允价值计量本身，而不是公允价值的变动以及这些变动的会计处理。企业应当在书
面文件中记录其如何评估输入值对于公允份值计莹的重要性，并一致应用该政策。
公允价值计量结果所属的层次，取决于估｛直技术的输入值，而不是估值技术本身。
当企业使用的所有输入佳都属于向一层次时，例如，企业使用未经调整的活跃市场的报
价计量公允价值，公允价值计量结果所属的层次就比较容易确定。但如果企业在公允价


===== Page 809/882 =====
1798 倍会计
值计量中所使用的输入值属于不向层次，企业评价某一输入值对公允价值计量整体的重
要性需要运用职业判断，考虑与相关资产或负债有关的特定因素。如果企业在公允价值
计量中需要使用不可观察输入值对可观察输人值进行调整，并且该调整引起相关资产或
负债公允价值计量结果显著增加或显著减少，则公允价值计量结果应当划入第三层次的
公允价值计囊。例如在｛例 29 -2 ］中，流动性折价为不可观察输入值，如果该调整对公
允价值计量具有重大影响，那么该公允价值计量结果应当被划入第三层次。企业有时需要以
公允价值为基础获得其他计量结果，例如，从公允价值中扣除处置费用，此时如果企业需要
确定公允价值计量结果所属的层次，不应考虑该处置费用调整对公允份值的影响。
（五）第三方报价机构的估值
企业使用经纪人、做市商等第三方报价机构提供的出价或要价计量相关资产或负债
公允价值的，应当确保该第三方报价机梅提供的出价或要价遵循了公允价值计囊的要求。
企业应当综合考虑相关资产或负债所处市场的特点、交易是否活跃、是否有足够数量的
报价方、报价方是否权威、报价是否持续等因素，对出价和要价的质量进行判断。
企业即使使用了第三方报价机构提供的估值，也不应简单将该公允价值计量结果挝
人第三层次输人值。企业应当了解估值服务中应用到的输入值，并根据该输入值的可观
察性和重要性，确定相关资产或负债公允价值计量结果的层次。例如，第三方报价机构
提供了相同资产或负债在活跃市场报价的，企业应当将该资产或负债的公允价值计量划
入第一层次。如果相关资产或负债的交易量或交易活跃程度出现大幅下降，企业应当评
估第三方报价机构在形成报价过程中是否使用了反映有序交易的当前信息或是反映市场
参与者假定（包括有关风险的假定）的估值技术。
企业在权衡作为公允价值计蠢输入值的报价时，应当考虑报价的性质，例如，报价
是参考价格还是具有约束性的要约，对第三方提价机构提供的具有约束性要约的报价应
赋予更高权童，并对不能反映交易结果的报价贼予较低权重。
第二节
公尤价值计量的具体应用
一、非金融资产的公允价值计量
（一）非金融资产的最使用途
企业以公允价值计量非金融资产，应当考虑市场参与者通过直接将该资产用于最佳
用途产生经济利益的能力，或者通过将该资产出售给能够用于最佳用途的其他市场参与
者产生经济利益的能力。最佳用途，是指市场参与者实现一项非金融资产或其所属的一
组资产和负债的价值最大化时该非金融资产的用途。最佳用途是评估行业在非金融资产
评估中所使用的估值概念，也称为最高最佳使用。企业判定非金融资产的最佳用途，应
当考虑该用途是否为法律上允许、实物上可能以及财务上可行的使用方式。企业判断非
金融资产的用途在法律上是否允许，应当考虑市场参与者在对该非金融资产定价时所考


===== Page 810/882 =====
第二十九章公允价值计量静”
虑的资产使用在法律上的限制。企业在计量日对非金融资产的使用必须未被法律禁止，
例如，如果政府禁止在生态保护区内进行房地产开发和经营，则该保护区内土地的最佳
用途不可能是工业或商业用途的开发。企业判断非金融资产的用途在实物上是否可能，
应当考虑市场参与者在对该非金融资产定价时所考虑的资产实物特征，例如，一栋建筑
物是否能够作为仓库使用。企业如断非金融资产的用途在财务上是否可行，应当考虑在
法律上允许且实物上可能的情况下，市场参与者通过使用该非金融资产能否产生足够的
软益或现金流量，从而在补偿将该非金融资产用于这一用途所发生的成本之后，仍然能
够满足市场参与者所要求的投资由报。
即使企业已经或者计划将非金融资产用于不自于市场参与者的用途，企业侣然应当
从市场参与者的角度确定非金融资产的最佳用途。通常情况下，企业对非金融资产的当
前用途可视为最佳用途，除非市场因素或者其他因素表明市场参与者按照其他用途使用
该非金融资产可以实现价值最大化。
｛例 29 一 3 ］甲软件公司拥有一组资产，包括向客户收取许可证费用的收费软件资产
和配套使用的数据库支持系统，这两项资产结合使用。
2 × 22 年，由于市场上出现新的可
替代软件，甲公司需要对该资产组进行减值测试，确定该资产组公允价值减去处置费用
后的净额。
由于没有证据表明这些资产的当前用途并非其最佳用途，甲公司确定这些资产的最
佳用途是其当前用途，并且每一项资产将主要通过与其他资产结合使用来为市场参与者
提供最大价值。假定市场参与者有两种类型，一种是甲公司的竞争对手等同行业企业，
另一种是投资公司。同行业企业拥有与软件资产配套使用的其他资产，软件资产只会在
有限的过渡期内使用，且在过渡期结束时无法单独出售。同行业企业对软件资产的估价
为 350 万元。投资公司未拥有与软件资产配套使用的其他资产以及软件资产的替代资产，
软件资产将在其整个剩余经济寿命内被使用。投资公司对软件资产的估价为 340 万元。假
定两类买家对配套资产的定价相同，均为 290 万元。根据上述分析，闰行业企业恳意为整
个资产组合支付的价格高于投资公司的价格，因此软件资产和配套系统组合的公允价值
应基于同行业企业对整个资产组合的使用来确定，即 640 万元（ 350 +290 ）。
｛例 29 -4] 2 × 21 年 12 月
1 日，甲公司在非同一控制下的吸收合并中取得一块土地
使用权。该土地在合并前被作为工业用地，一直用于出租。甲公司取得该土地使用权后，
仍将其用于出租。甲公司以公允价值计量其拥有的投资性房地产。
2 x 22 年 3
月
31
日，
邻近的一块土地被开发作为建造高层公寓大楼的住宅用地使用。本地区区域规划自 2 × 22
年 1 月
1 日以来已经作出调整，甲公司确定，在展行相关手续后，可将该土地的用途从工
业用地变更为住宅周地。
市场参与者在对该土地进行定价时，将考虑该土地的最佳用途，并比较该土地仍用
于工业用途即与厂房结合使用的价值和该土地用于建造住宅的空直土地的价值。假定该
土地目前用于工业用途的价值是 600 万元，用于建造住宅的价值是 l 000 万元，并需要发
生拆除厂房成本及其他成本 250 万元。比较上述两项价值后可以确定，该土地使用权的公
允价值为 750 万元。


===== Page 811/882 =====
AHV 
AHO 
QAU 
J飞
z;;: 
计
（二）非金融资产的估值前提
企业以公允价值计量非金融资产，应当在最佳用途的基础上确定该非金融资产的估
值前提，即单独使用该非金融资产还是将其与其他资产或负债组合使用。通过单独使用
实现非金融资产最佳用途的，该非金融资产的公允价值应当是将该资产出售给同样单独
使用该资产的市场参与者的当前交易价格。通过与其他资产或负债组合使用实现非金融
资产最佳用途的，该非金融资产的公允份值应当是将该资产出售给以同样组合方式使用
资产的市场参与者的当前交易价格，并且假定市场参与者可以取得结合中的其他资产或
负债。其中，负债包括企业为筹集营运资金产生的负债，但不包括企业为组合之外的资
产筹集资金所产生的负债。最佳用途假定应当一致地应用于组合中所有相关资产。
对于非金融资产，即使巳知该资产通过与其他资产或与其他资产和负债组合使用能
够实现最佳用途，
1El该资产的计量单元是单项资产，企业在以公允价值对其进行计量时，
仍应当假设该资产按照与计量单元相一致的方式出售，并假定市场参与者已取得了使该
资产正常运作的组合中的其他资产和负债。例如，甲公司在非同一控制下的企业合并中
取得一台精密设备，该设备是被合并方生产流水线上的专用设备，该设备需要与流水线
上其他设备一起组合使用以实现最佳用途。甲公司在以公允价值计量该精密设备时，应
当假定市场参与者能够取得使该精密设备正常运转的其他组合资产，从陌使该资产实现
最佳用途。但在具体计量时，按照计量单元，将组合的估值分配至各项资产，以确定该
精密设备的公允价值。
企业以公允价值计量与其他资产或与其他资产和负债组合使用的非金融资产时，为
实现上述估｛在前提，可能出现以下不同情况：
(I ）非金融资产与其他资产或与其他资产和负债组合使用前提下的公允价值，与该
非金融资产单独使用前提下的公允份值可能相等。例如，企业以公允价值对持续运营的
业务进行计量时，需要对业务的整体进行估值。由于市场参与者都能获得业务中每一项
资产或负债的协向效应，所以元论资产单独使用还是与其他资产或负债组合使用，协同
效应都会影响各项资产和负债的公允份值。
(2 ）非金融资产与其他资产或与其他资产和负债组合使用前提下的公允价值，可
能通过调整该非金融资产单独使用时的公元价值取得。例如，非金融资产是一台机器
设备，其公允价值计量基于没有为使用进行安装或配置的类似机器的可观察价格确
定，并就运输和安装成本进行调整，从商在公允价值计量中反映了机器的当前收况
和位置。
(3 ）市场参与者通过在公允价值计囊中采用的假设反映非金融资产通过组合实现最
佳用途的估值前提。例如，非金融资产是特殊的在产品，市场参与者会将该存货转化为
产成品，确定该存货的公允价值时应当假设市场参与者已经获取或者能够获取将存货转
化为产成品所需的任何特殊机器设备。
(4 ）倍值技术反映非金融资产通过组合实现最佳用途的估值前提。例如，在使用多
期超额收益法计量无形资产的公允份值时
该估值技术特别考虑了无形资产所在组合中
的其他配套资产和相关负债的贡献。
(5 ）在少数情况下，非金融资产与其他资产或与其他资产和负债缸合使用前提下的


===== Page 812/882 =====
第二十九章公允价值计量昏倒11
公允价值，可通过分配资产组合的公允份值获得近似于该资产公允价值的金额。
［倒 29 -5] 2 x22 年 10 月
16 日，甲企业在非同一控制下的企业合并中获得一台可辨认
的机器，需要估计该资产在合并日的公允价值。被合并方最初通过外的取得该机器，并对该
机器进行了特定配置，以适用于自身经营。甲企业自取得该机器后将其用于生产经营。
该资产在安装调配后与其他资产结合使用，并提供最大价值，没有证据表明该机器
的当前用途不是最佳用途。因此，该机器的最佳用途是与其他资产相结合的当前用途。
假定甲企业可获得运用市场法和成本法计量公九价值的充分数据。运用市场法时，采用
类似机器的报价并就差异进行调整，确定该机器公允价值为 60 万元。运用成本法时，估
计当前建造具有类似用途并经过配置后的替代机器所需的金额，考虑机器的现状及其运
行所处环境以及安装成本等，其中对机器现状的考虑应包括实体性损耗、功能性贬值、
经济性政佳，确定该机器的公九价值为 65 万元。考虑到对市场法所使用的输入值仅作了
较少调整，甲企业认为市场法得出的估计佳更能代表该机器的公九价值。因此，甲企业
确定该机器在 2 × 22 年 10 月
16 日的公九价值为 60 万元。
二、负债和企业自身权益工具的公允价值计量
企业以公元价值计量负债，应当假定在计量吕将该负债转移给市场参与者，而且该
负债在转移后继续存在，由作为受让方的市场参与者履行相关义务。
i可样，企业以公允
价值计量自身权益工具，应当假定在计量自将该自身权益工具转移给市场参与者，而且该
自身权益工具在转移后继续存在，并由作为受让方的市场参与者取得与该工具相关的权科、
承担相应的义务。在任何情况下，企业都应当优先使用相关的可观察输入值，只有在相关可
观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才可以使用不可现察输入值，用以估计在
计量日市场参与者之间按照当前市场情况转移一项负债或权益工具的有序交易中的价格。
（一）确定负债或企业自身权益工具公允价键的方法
(1 ）具有可观察市场报价的相同或类假负债或企业自身权益工具。如果存在相同或
类似负债或企业自身权益工具可观察市场报份，企业应当以该报价为基础确定负债或企
业自身权益工具的公允价值。但在银多情况下，由于法律限制或企业未盯算转移负债或
企业自身权益工具等原因，企业可能无法获得转移相同或类似负债或企业自身权益工具
的公开报价。在这种情况下，企业应当确定该负债或自身权益工具是否被其他方作为资
产持有。相关负债或企业自身权益工具被其他方作为资产持有的，企业应当在计量日从
持有对应资产的市场参与者角度，以对应资产的公允价值为基础，确定该负债或企业自
身权益工具的公允价值；相关负债或企业自身权益工具没有被其他方作为资产持有的，
企业应当从承担负债或者发行权益工具的市场参与者角度，采用估值技术确定该鱼债或
企业自身权益工具的公允价值。
(2 ）被其他方作为资产持有的负债或企业自身权益工具。对于不存在相同或类似负
债或企业自身权益工具报价，但其他方将其作为资产持有的负债或企业自身权益工具，
企业应当根据下列方法估计其公允份值：
①如果对应资产存在活跃市场的报价，并且企业能够获得该报价，企业应当以对应
资产的报价为基础确定该负债或企业自身权益丁，具的公允价值。
②如果对应资产不存在活跃市场的报价，或者企业无法获得该报价，企业可使用其


===== Page 813/882 =====
I so2 岱会计
他可观察的输入值，例如，对应资产在非活跃市场中的报份。
③如果上述①和②中的可现察价格或输入值都不存在，企业应使用收益法、市场法
等其他估值技术。企业使用收益法的，应当考虑市场参与者将该负债或企业自身权益工
具作为资产持有时预期收到的现金流量现值。企业使用市场法的，应当考虑其他市场参
与者作为资产持有的类似负债或企业自身权益工具的报价。
对应资产的某些特征不适用于负债或企业自身权益工具的，企业应当对该资产的市
场报份进行调整，以调整后的价格确定该负债或企业自身权益工具的公允价值。这些调
整因素包括：一是对应资产的出售受到限制。二是与对应资产相关的负债或企业自身权
益工具与所计量负债或企业自身权益工具类似但不相呵。负债或权益工具可能具有一些
特征（如发行方的信用），与被作为资产持有的类似负债或企业自身权益工具的公允价值
中反映的特征不同。三是对应资产的计量单元与负债或企业自身权益工具的计量单元不
完全相肉。如果对应资产的价格反映了相关债权和第三方信用增级，商负债的计量单元
不包括第三方的信用增级，则企业在以公允价值计量该负债时，应当调整对应资产的可
观察价格，剔除第三方信用增级的影响。四是其他需要调整的因素。
(3 ）未被其他方作为资产持有的负债或企业自身权益工具。不存在相同或类似负债
或企业自身权益工具报价，并且其他方未将其作为资产持有的，企业应当从承担负债或
发行权益工具的市场参与者角度，采用估值技术确定该负债或企业自身权益工具的公允
价值。即使不存在对应资产，企业也可使用估值技术计量该负债的公允价值，例如对于
弃置义务，企业可以计算市场参与者预期在履行义务时将发生的未来现金流量的现值。
：例 29 -6] 2 × 22 年 1 月
1 日，甲企业通过非同一控制下的企业合并取得乙公司的控
制权。乙公司为在东海海域开采石油，建立了一个钻井平台，并于 2 × 22 年 1 月
1 日投入
使用。根据相关法律要求，乙公司在东海海域钻井平台寿命期结束后将其拚除，该平台
的寿命期预计为 10 年。
甲企业使用期望现金流量法来计量该弃直义务的公允价值，所使用的重大假设包括：
(1 ）人工成本，依据当前市场条件下聘请承包商拆除海上钻井平台的薪酬水平确定，
并就预期未来薪酬增长进行调整。甲企业估计未来人工成本流出的现金流为 2 亿元、
2.5 亿
元、
3.5 亿元的概率分别为 259毛、 50% 、
259毛，概率坪估是基于甲企业展行此类义务的经验
及其对市场的了解而确定的，由此计算取得预计人工成本的期望现金流是 2.625 亿元。
(2 ）应分摊的间接费用和设备运行成本，甲企业采用人工成本的一定比率 80% 估计，
这与市场参与者的成本结构相符。
( 3 ）市场参与者实施相关活动及承担与拆除该资产相关的风险而要求的补偿如下：
①第二方 7京包商通常对人工成本及分摊的内部成本进行加成以保证工程的利润卒，
所使用的利润率 20% 反映了止内承包商拚除海上钻井平台通常赚取的经营利润。
②由于锁定 10 年后项目的当前价格存在国有不确定性，甲企业在考虑通货膨胀影响
的基础上，确定溢价金额为期望现金流量的 5% 。
( 4 ）甲企业根据可获得的市场数据，假设 10 年期间的通货膨胀率为 4% 。
(5) 2 x 22 年 1 月
1
日，
10 年期无风险利率为 5% 。甲企业为反映不展约风险，在无
风险利率基础上增加 3.5% 。因此，用于计算现金流量现值的折现率为 8. 5% 。
甲企业认为上述假设与市场参与者的假设是一致的。


===== Page 814/882 =====
第二十九章公允价值计盏静
8031
如表 29 … 3 所示，甲企业估计该弃置义务在 2 × 22 年 1 月
1 日的公允价值为 38 977 万元。
表 29 … 3
申企业估计弃置业务的公允价值
金额单位：万元
项目
数值
(1 ）预计人工成本
26 250 
(2 ）分摊的间接费用和设备成本＝ 0. 8 ×
(1) 
21 000 
(3 ）承包商的利润加成工 0.2 ×〔 (1)
+ (2)] 
9 450 
(4 ）通货膨胀调整前的期望现金流量工（ 1)
+ (2)÷(3) 
56 700 
(5) 10 年期 4% 通货膨胀率的系数
1. 4802 
(6 ）通货膨胀满整后的期主呈现金流量＝
(4) ×(5) 
83 927 
(7 ）市场风险溢价工 0.05 ×（ 6)
4 196 
(8 ）市场风险调整后的期望现金流量＝
(6) + (7) 
88 123 
(9) 8. 5% 折现率的系数
0.4423 
( 10 ）折现后的期望现傻＝
(8)×(9) 
38 977 
（二）不履约风险
企业以公允价值计量相关负债，应当考虑不履约风险，并假定不属约风险在负债转
移前后保持不变。不履约风险，是指企业不震行义务的风险，包括但不限于企业自身信
用风险。企业以公允价值计量相关负债时，应当考虑其信用状况的影响，以及其他可能
影响负债履行的因素。这些因素的影响会因不同负债而有所不同，例如，该负债是否是
一项具有偿付现金义务的金融负债，或者是一项具有提供商品或服务义务的非金融负债，
或者存在与该负债相关的信用增级条款。
企业以公允价值计量相关负债，应当基于该负债的计量单元考虑不履约风险对负债
公允价值的影响。负债附有不可分嚣的第三方信用增级，如第三方的债务担保，并丑该
信用增级与负债是分别进行会计处理的，企业估计该负债公允价值时，不应考虑该信用
增级的影咱，而仅应当考虑企业自身的信用状况。
（三）负债或企业自身权益工具转移受眼
企业以公允价值计量负债或自身权益工具，并且该负债或自身权益工具存在限制转
移因素的，如果企业在公元价值计蠢的输入值中已经考虑了这些因素，则不应再单独设
置梧关输入值，也不应对其他输入值进行相关调整。例如，如果债权人和债务人在交易
日完全了解相关义务包含转移限制的情况，并接受负债的交易价格，那么交易价格已包
含转移限制，企业不需要在交易臼或后续计量 E 通过重新设立单独输入值或者对现有输
入值进行调整来反映转移眼制的影响。但如果对于负债或自身权益工具转移的限制未反
映在交易价格或用于计量公允价值计量的其他输入值中，企业应当对输入值进行调整，
以反映该限制。
（部）具有可随时要求偿还特征的金融负债
具有可随时要求偿还特征的金融负债的公允份值，不应低于债权人要求偿还时的应
付金额，即从可要求偿还第…天起折现的现值。例如，对于银行而言，其吸收的客户活


===== Page 815/882 =====
lso4 倍会计
期存款是具有可随时要求偿还特f正的金融负债，反映了银行需根据存款人需求随时偿还
现金给存款人或者存款人指定的第三方的合同义务，该洁期存款的公允份值不应低于随
时要求偿还的金额。
三、市场风险或信用风险可抵销的金融资产和金融负债的公允价值计量
企业持有一组金融资产和金融负债时，将会面， 1面包括利率风险、货币风险和其他价
格风险等市场风险租交易对手的信用风险。通常情况下，企业不是通过“出售”金融资
产或“转移”金融负债来管理其面临的市场风险及信用风险敞口的，雨是基于一个或多
个特定市场风险或特定交易对手信用风险的净敞口管理这些金融工具。
企业基于其市场风险或特定交易对手信用风险的净敞口来管理其金融资产和金融负
债时，在满足要求的情况下，可以在当前市场情况下市场参与者之间于计量日进有的有
序交易中，以出售特定风险敞口的净多头（即资产）所能收到的价格或转移特定风险敞
口的净空头（即负债）所需支付的价格为基础，计量该组金融资产和金融负债的公允
价值。
（一）金融资产和金融负债组合计量的条件
企业以公允价值计量金融资产和金融负债组合的
应当同时满足下列条件：
(I ）企业在风险管理或投资策略的正式书面文件中已载明，以特定市场风险或特定
对于信用风险的净敞口为基础，管理金融资产和金融负债的组合。企业应当提供证据，
以证明其一致地基于市场风险或信用风险的净敞口管理金融工具。
(2 ）企业以特定市场风险或特定对手信用风险的净敞口为基础，肉企业关键管理人
员报告金融资产和金融负债组合的信息。
(3 ）企业在每个资产负债表自持续以公允价值计量组合中的金融资产和金融负债。
（二）金融资产和金融负债的市场风险敞口
企业以公允价值计量基于特定市场风险的净敞口管理的金融资产和金融负债，金融
资产和金融负债应当具有实盾上相同的特定市场风险敞口和特定市场风险的期限，企业
应当使用出价和要价份差内最能代表当前市场环境下公允价值的份格作为公允价值。
lzsl
期限不肉而导致在一段时期市场风险未被抵销的，企业应当分别计量其市场风险被抵销
时期的市场风险净敞口，以及在市场风险未被提销的时期的市场风险总敞口。例如，企
业使用 12 个月的期货合司对应 5 年期金融工具中与 12 个月利率风险敞口价值相关的现金
流量，对于由这些金融资产和金融负债组成的组合，企业以净额为基础计量 12 个月利率
风险敞口的公允价值，以总额为基础计量剩余利率风险敞口即第 2 年至第 5 年的公允
价值。
（三）金融资产和金融负债的信扉风险敞吕
企业以公允份值计量相关资产或负债，如果已与交易对手达成了在出现违约情况下
将考虑所有能够缓释信用风险敞口的安排，例如与交易对于订立的总互抵协议，或者要
求基于各方对另一方信用风险的净敞口交换拒保品的协议，则应在公允价值计量中考虑
交易对手信用风险的净敞口或者该交易对于对企业信用风险的净敞口。企业以公允价值
计量相关资产或负债，应当反映市场参与者对这些安排在出现违约情况下能否依法强制


===== Page 816/882 =====
第二十九章公允价值计量街叫
执行的预期。
企业为管理一个或多个特定市场风险净敞口商进衍组合管理的金融资产和金融负债，
可以不同于企业为管理其特定交易对于信用风险净敞口商进行组合管理的金融资产和金
融负债，因为企业所有合同不可能均与相同的交易对手订立。


===== Page 817/882 =====
第三十章
政府及民间非营利组织会计
第一节
政府会计概述
政府会计是会计体系的重要分支，它是运用会计专门方法对政府及其组成主体的财
务状况、运行情况（含运行成本，下闰）、现金流量、预算执行等情况进行全面核算、监
督和报告。
一、政府会计标准体系
我国的政府会计标准体系由政府会计准则（包括基本准则、具体准则及应用指南）、
政府会计制度和政府会计准则制度解释等组成。
（一）政府会计准则
政府会计基本准则用于规范政府会计目标、政府会计主体、政府会计信息质量要求、
政府会计核算基础，以及政府会计要素定义、确认和计量原则、列报要求等原则事项。
基本准则措导具体准则和制度的制定，并为政府会计实务问题提供处理原则。
2015 年 10
月 23 日，财政部制定发布了《政府会计准则一一基本准则》（财政部令第 78 号，以下简
称《基本准则》）。
政府会计具体准则依据基本准则制定，用于规范政府发生的经济业务或事项的会计
处理原则，详细规定经济业务或事项引起的会计要素变动的确认、计量和报告。应用指
南是对具体准则的实际应用作出的操作性规定。
2016 年以来，财政部相继出台了存货、
投资、固定资产、无形资产、公共基础设施、政府储备物资、会计调整、负债、财务报
表编制和列报、文物资源等具体准则，以及相关会计准则应用指南。
（二）政府会计制度
政府会计制度依据基本准则、具体准则制定，主要规定政府会计科目的设置、应用
及胀务处理、报表体系及编制说明等。按照政府会计主体不同，政府会计制度主要由政
府财政总会计制度和政府单位会计制度组成。
2017 年财政部制定发布了《政府会计制


===== Page 818/882 =====