第三十章政府及民间非营利组织会计静
8071
度一一行政事业单位会计科臣和报表》（以下简称《政府单位会计制度》） , 2018 年又印
发的 11 项新旧制度衔接规定和 7 个特殊行业单位执行《政府单位会计制度》的补充规
定；
2022 年印发了《行政事业单位划转撤并相关会计处理规定》。新 113衔接规定、行业补
充规定和其他相关会计处理规定也是政府会计制度的有机组成部分。
此外，财政部自 2019 年以来先后印发了《事业单位成本核算基本指引》和公立医
院、高等学校、科学事业单位三个行业事业单位的成本核算具体指引，积极撞进事业单
位开展成本核算。成本核算指引也属于政府会计制度的组成部分。
（三）政府会计准则制度解释
为了及时国应和解决政府会计准则制度执行中的问题，进一步补充和完善政府会计
标准体系，财政部还适时出台了政府会计准则制度解释，以确保准则制度有效实施。财
政部自 2019 年以来印发了？项政府会计准则制度解释。
政府会计主体应当根据政府会计准则规定的原则和政府会计制度及解释的要求，对
其发生的各项经济业务或事项进行会计核算。根据《基本准则》，政府会计主体主要包括
各级政府、各部门、各单位。各级政府指各级政府财政总会计。各部门、各单位是指与
本级政府财政部门直接或者闰接发生预算拨款关系的国家机关、军队、政党组织、社会
团体、事业单位和其他单位。军队、巳纳人企业财务管理体系的单位和执行《民 i南非营
利组织会计制度》的社会团体，其会计核算不适用政府会计准则制度。
二、政府会计核算模式
政府会计由预算会计和财务会计构成。政府会计核算应当实现预算会计与财务会计
适度分离并相互衔接，全面、清晰反映政府财务信息和预算执行信息，为开展政府信用
评级、加强资产负债管理、改进政府绩效监督考核、防范财政风险等提供支持，促进政
府时务管理水平提高和财政经济可持续发展。
（一）政商旗算会计和财务会计的“适度分离”
1.
“双功能”
政府会计班当实现预算会计和财务会计双重功能。预算会计应准确完整反映政府预
算收入、预算支出和预算结余等预算执行信息，财务会计应全面准确反映政府的资产、
负债、净资产、收入、费用等财务信息。
2.
“双基础”
预算会计实行收付实现制，国务院另有规定的，从其规定；财务会计实仔权责发生制。
3.
“双报告”
政府会计主体应当编制决算报告和财务报告。政府决算报告的编制主要以 lj支付实现
制为基础，以预算会计核算生成的数据为准；政府财务报告的编制主要以权责发生制为
基础，以财务会计核算生成的数据为准。
（二）政府预算会计和戴务会计的“相互衔接”
政府预算会计和财务会计“适度分离”，并不是要求政府会计主体分别建立预算会计
和财务会计两套账，对同一笔经济业务或事项进行会计核算，而是要求政府预算会计要
索和时务会计要素相互协调，决算报告和财务报告相互补充，共向反映政府会计主体的


===== Page 819/882 =====
I sos 静会计
预算执行信息和财务信息。
三、政府会计要素及其确认和计量
（一）政府预算会计要素
政府预算会计要素包括预算收入、预算支出与预算结余。
1. 预算收入
预算收入是指政府会计主体在预算年度内依法取得并纳入预算管理的现金流人。部
算收入一般在实际收到时予以确认，以实际收到的金额计量。
2. 预算支出
预算支出是指政府会计主体在预算年度内依法发生并纳入预算管理的现金流出。预
算支出一般在实际支付时予以确认，以实际支付的金额计量。
3. 预算结余
预算结余是指政府会计主体预算年度内预算收入扣除预算支出后的资金余额，以及
历年滚存的资金余额。
2页算结余包括结余资金和结转资金。结余资金是指年度预算执行终了，预算收人实
际完成数扣除预算支出租结转资金后剩余的资金。结转资金是指预算安排项目的支出年
终尚未执行完毕或者四故未执行，且下年需要按原用途继续使用的资金。
（工）政府财务会计要素
政府财务会计要素包括资产、负债、净资产、收入和费用。
1. 资产
资产是指政府会计主体过去的经济业务或者事项形成的，由政府会计主体控制的，
预期能够产生服务潜力或者带来经济利益流人的经济资源。服务潜力是指政府会计主体
利用资产提供公共产品和服务以履行政府职能的潜在能力。经济利益流人表现为现金及
现金等价物的流人，或者现金及现金等价物流出的减少。符合政府资产定义的经济资源，
在同时满足以下条件时，确认为资产：一是与该经济资源相关的服务潜力很可能实现或
者经济利益很可能流人政府会计主体；二是该经济资源的成本或者价值能够可靠地计量。
政府会计主体的资产按照流动性，分为流动资产和非流动资产。流动资产包括库存
现金、银行存款、其他货币资金、零余额账户用款额度、财政应返还额度、短期投资、
应收及预付款项、存货等，非流动资产包括固定资产、在建工程、无形资产、长期投资、
公共基础设施、政府储备物资、文物资源、保障性住房等。
政府资产的计量属性主要包括历史成本、重置成本、现值、公允价值和名义金额。
政府会计主体在对资产进行计量时，一般应当采用历史成本。采用重置成本、现值、公
允价值计量的，应当保证所确定的资产金额能够持续、可靠计量。无法采用历史成本、
重置成本、现值和公允价值计量属性的，采用名义金额（即人民币 1 元）计量。
2. 负债
负债是指政府会计主体过去的经济业务或者事项形成的，预期会导致经济资源流出
政府会计主体的现时义务。现时义务是指政府会计主体在现行条件下己承担的义务。未
来发生的经济业务或者事项形成的义务不属于现时义务，不应当确认为负债。符合政府


===== Page 820/882 =====
第二十章政府及民间非营利组织会计带捕91
负债定义的义务，在同时满足以下条件时，确认为负债：一是雇行该义务很可能导致含
有服务潜力或者经济利益的经济资源流出政府会计主体；二是该义务的金额能够可靠地
计量。
政府会计主体的负债按照流动性，分为流动负债和非流动负债。流动负债包括应付
及预收款项、应缴税费、应付职工薪酬、应缴款项等，非流动负债包括长期应付款、预
计负债等。政府会计主体的负债按照偿债压力不同，分为偿还时间与金额基本确定的负
债和由或有事项形成的预计负债。偿还时间与金额基本确定的负债按政府会计主体的业
务性员及风险程度，分为融资活动形成的举借债务及其应付利息、运营活动形成的应付
及预收款项和暂收性负债。政府举借的债务包括政府发行的政府债券，向外国政府、国
际经济结织等借人的款项，以及向上级政府借人转贷资金形成的借人转贷款。应付及预
收款项包括应付职工薪酬、应付员长款、预收款项、应交税费、应付国库集中支何结余和
其他应付未付款项。暂收性负债是搞政府会计主体暂时收取，随后应做上缴、退回、转
拨等处理的款项，主要包捂应缴财政款和其他暂收款项。政府会计主体常见的或有事，项
主要包括：未决诉讼或未决仲裁、对外国政府或国际经济组织的贷款拒保、承诺（补贴、
代偿）、自然灾害或公共事件的救助等。
政府负债的计量属性主要包捂历史成本、现值和公允价值。政府会计主体在对负债
进仔计量时，一般应当采用历史成本。采用现值、公允价值计量的，应当保证所确定的
负债金额能够持续、可靠计量。
3. 净资产
净资产是捂政府会计主体资产扣除负债后的净额，其金额取决于资产和负债的计量。
4. 收入
收入是指报告期内导致政府会计主体净资产增加的、含有服务潜力或者经济利益的
经济资源的流人。收入的确认应当同时满足以下条件：一是与收入相关的含有服务潜力
或者经济利益的经济资源很可能流入政府会计主体；二是含有服务潜力或者经济科益的
经济资源流入会导致政府会计主体资产增加或者负债减少；三是流人金额能够可靠地
计量。
5. 费用
费用是指报告期内导致政府会计主体净资产减少的、含有服务潜力或者经济利益的
经济资源的流出。费用的确认应当雨时满足以下条件：一是与费用相关的含有服务潜力
或者经济利益的经济资源很可能流出政府会计主体；二是含有服务潜力或者经济利益的
经济资源流出会导致政府会计主体资产减少或者负债增加；三是流出金额能够可靠地
计量。
四、政府财务报告和决算报告
（一）政府财务报告
政府财务报告是反映政府会计主体某一特定日期的财务状况和某一会计期间的运行
情况和现金流量等信息的文件。政府财务报告的目标是由财务报告使南者提供与政府财
务状况、运行’情况和现金流量等有关的信息，反映政府会计主体公共受托责任震行情况，


===== Page 821/882 =====
I s10 ~，会计
有助于财务报告使用者作出决策或者进行监督和管理。
政府财务报告应当包括财务报表和其他应当在财务报告中披露的相关信息和资斜。
财务报表包捂会计报表和甜注。会计报表至少应当包括资产负债表、收入费用表和现金
流量表。
政府财务报告主要分为政府部门财务报告和政府综合财务报告。政府部门编制部门
财务报告，反映本部门的财务状况和运行情况；财政部门编制政府综合财务报告，反映
政府整体的财务状况、运行情况和财政中长期可持续性。
（二）政府决算报告
政府决算报告是综合反映政府会计主体年度琐算收支执行结果的文件。政府决算报
告的目标是由决算报告使用者提供与政府颈算执行情况有关的信息，综合反映政府会计
主体颈算收支的年度执行结果，有助于决算报告使用者进行监督和管理，并为编制后续
年度预算提供参考和依据。
政府决算报告应当包括决算报表和其他应当在决算报告中反映的相关信息和资料。
第二节
政府单位特定业务的会计核算
行政事业单位（以下简称单位）是政府会计主体的重要组成部分。单位财务会计的
原理和方法与企业会计基本一致，但与企业会计不坷的是，单位会计中没有“和润”要
求，且其核算应当具备财务会计与预算会计双重功能，实现财务会计与预算会计适度分
离并相互衔接，全面、清晰反映单位财务信息和预算执行信息。本节主要介绍单位特定
业务的会计核算。
一、单位会计核算…般原则
单位应当根据政府会计准则规定的原则和《政府单位会计制度》的要求，对其发生
的各项经济业务或事项进行会计核算。
单位财务会计通过资产、负债、净资产、收入、费用五个要素，全面反映单位财务
状况、运行情况和现金流量情况。单位预算会计通过预算收入、预算支出和预算结余三
个要素，全面反映单位旗算收支执行情况。为了保证单位预算会计要素单独循环，在臼
常核算时，单位应当设置“资金结存”科目，核算纳人年度部门预算管理的资金的流人、
流出、调整和滚存等情况。根据资金支付方式及资金形态，“资金结存”科目应设置“零
余额账户用款额度”“货币资金”“财政应返还额度”三个明细科吕。年末预算收支结转
后，“资金结存”科目借方余额与预算结转结余科目贷方余额相等。
单位对于纳入年度部门预算管理的现金收支业务，在采用财务会计核算的同时应当
进行预算会计核算；对于其他业务，仅需进仔财务会计核算 0 年末结账前，单位应当对
暂收暂付款项进行全西清理，并对于纳入本年度部门预算管理的暂收暂付款项进行预算
会计处理，确认相关预算收支，确保预算会计信息能够完整反映本年度部门预算收支执


===== Page 822/882 =====
第二十章政府及民间非营利组织会计偌剖
行情况。这里的部门预算是指部门综合预算，包括财政拨款收支和非财政拨款收支；未
纳入年初批复的预算但纳入决算报表编制注醋的非财政收支，也应当进行预算会计核算。
这里的现金，是指单位的库存现金以及其他可以随时用于支付的款项，包括库存现金、
银行存款、其他货币资金、零余额账户用款额度、财政应返还额度，以及通过财政直接
支付方式支付的款项。对于单位受托代理的现金以及不纳入部门预算管理的暂枚暂付款
项（如应上缴、应转拨或应退回的资金），仅需要进行财务会计处理，不需要进行预算会
计处理。
另外，单位会计核算的一个重要特点是关于明细科嚣的设置及运用。比如，为了满
足决算报表的编制要求，单位应当在预算会计“行政支出”“事业支出”科目下，分别按
照“财政拨款支出”“非财政专项资金支出”和“其他资金支出”，“基本支出”和“项
目支出”等进行明细核算，并按照《政府收支分类科目》中“支出功能分类科目”的项
级科吕进行明细核算；“基本支出”和“项目支出”明细科吕下应当按照《政府收支分
类科吕》中“部门预算支出经济分类科目”的款级科目进行明细核算，同时在“项目支
出”明细科目下按照具体项目进行明细核算。又如，为了满足成本核算需要，单位可在
财务会计“业务活动费用”和“单位管理费用”科自下，按照“工资福利费用”“商品
和服务费用”“对个人和家庭的补助费用”“对企业补助费用”“固定资产折旧费”“无形
资产摊销费”“公共基础设施拆旧体的国）费”“保障性住房折旧费”“计提专用基金”
等成本项目设置明细科目，归集能够直接计人业务活动或采用一定方法计算后计人业务
活动的费用。
按照《政府会计制度》规定，“业务活动费用”科目核算单位为实现其职能自标、依
法履职或开展专业业务活动及其辅助活动所发生的各项费用。“单位管理费用”科目核算
事业单位本级行政及后勤管理部门开展管理活动发生的各项费用，包括单位行政及后勤
管理部门发生的人员经费、公用经费、资产折旧体在销）等费用，以及由单位统一负担
的离退休人员经费、工会经费、诉讼费、中介费等。按照上述规定，行政单位不使用
“单位管理费用”科目，其为实现其职能自标、依法摆职发生的各项费用均记人“业务活
动费用”科目。事业单位应当同时使用“业务活动费用”如“单位管理费用”科目，其
业务部门开展专业业务活动及其辅助活动发生的各项费用记人“业务活动费用”科目，
其本级行政及后勤管理部门发生的各项费用以及由单位统一负担的费用记人“单位管理
费用”科目。事业单位应当按照《政府会计制度》的规定，结合本单位实际，确定本单
位业务活动费用和单位管理费用划分的具体会计政策。
此外，单位财务会计核算中关于应交增值税的会计处理与企业会计基本相同，但是
在预算会计处理中，预算收入和预算支出包含了销项税额和进项税额，实际缴纳增值税
时计人预算支出。为了简化起见，本节内容在账务处理介绍中一般不涉及增值税的会计
处理。
工、财政拨款收支业务
时政拨款收支业务是绝大多数单位的主要业务，“财政拨款（预算）收入”科目核算
单位从同级财政部门取得的各类财政拨款。实行国库集中支付的单位，财政资金的支付


===== Page 823/882 =====
I s12 倍会计
方式包括财政直接支付和财政授权支付①。单位核算国库集中支付业务，应当在进行预算
会计核算的商时进行财务会计核算。单位在财务会计中应当设置“财政拨款收入”“零余
额账户用款额度”“财政应返还额度”等科目，在预算会计中应设置“财政拨款预算收
入”“资金结存一一零余额账户用款额度”“资金结存一一财政应返还额度”科目。
（一）财政直接支付业务
在财政直接支付方式下，单位收到“财政直接支付人账通知书”时，按照通知书中
的直接支付人账金额，在预算会计中借记“行政支出”“事业支出”等科目，贷记“财
政拨款预算收入”科吕；同时在财务会计中借记“库存物品”“吕定资产”“应付职工薪
酬”“业务活动费用”“单位管理费用”等科目，贷记“财政拨款收入”科目。
年末，根据本年度财政直接支付预算指标数与当年财政直接支付实际支出数的差额，
在预算会计中借记“资金结存一一财政应返还额度”科目，贷记“财政拨款预算收人”
科目；词时在财务会计中借记“财政应返还额度”科目，贷记“财政拨款收入”科自②。
下年度恢复财政直接支付额度后，单位以财政直接支付方式发生实际支出时，在预
算会计中借记“行政支出”“事业支出”等科目，贷记“资金结存一一财政应返还额度”
科臼；同时在财务会计中借记“库存物品”“固定资产”“应付职工薪酬”“业务活动费
用”“单位管理费用”等科目，贷记“财政应返还额度”科自。
［例 30 … 1]
2 × 22 年 10 月
9 日，某事业单位根据经过抗准的部门预算和用款计划，
向同级财政部门申请支付第三季度水费 105 000 元。
10 月
18 日，财政部门经审核后，以
财政直接支付方式向自来水公司支付了该单位的水费 105 000 克。
10 月
23 日，该事业单
位收到了“财政直接支什入账通知书”。该事业单位应进行如下账务处理：
借：事业支出
105 000 
贷：财政拨款预算收入
105 000 
同时：
借：单位管理费用
105 000 
贷：财政拨款收入
105 000 
｛倒到一 2]
2 × 21 年 12 月 31 日，某行政单位财政直接支付指标数与当年财政直接支
付实际支出数之间的差额为 100 000 元。
2 × 22 年初，财政部门恢复了该单位的财政直接
支付额度。
2 × 22 年 1 月
15 日，该单位以时政直接支付方式确买一才比办公用物资（属于
上年预算指标数），支付给供应商 50 000 元价款。该行政单位应进行如下账务处理：
(1) 2 × 21 年 12 月
31 日补记指标：
借：资金结存一一财政应返还额度
贷：财政拨款预算收入
同时：
nu 
nu 
nu 
nU 
--AU 
a 
100 000 
借：财政应返还额度一一一财政直接支付
AU 
AU 
AU 
nu 
nu 
-- 
①实行预算管理一体化的行政事业单位，因库集中文付业务流程与本节讲述的内容不一致的，应当遵循财政部
关于预算管理一体化相关会计处理的规定，具体参见《政府会计准则制度解释第 5 号》。
②按照《国务院关于进一步深化预算管理制度改革的意见》（图发〔 2021 〕
5 号）规定，市县级财政因库集中
文付结余不存按权资发生制列文，相关单位年末不再－进行上述账务处理。


===== Page 824/882 =====
第二十章政府及民间非营利组织会计
If& 81 
贷：财政拨款收入
(2) 2 × 22 年 1 月
15 日使用上年预算指标购买办公用品：
借：行政支出
贷：资金结存一一财政应返还额度
同时：
100 000 
50 000 
50 000 
借：库存物品
50 000 
贷：财政应返还额度一一财政直接支付
50 000 
（二）财政授权支付业务
在财政授权支付方式下，单位收到代理银行盖章的“授权支付到账通知书”时，根
据通知书所列数额，在预算会计中借记“资金结存一一零余额胀户用款额度”科目，贷
记“财政拨款预算收入”科目；同时在财务会计中借记“零余额账户用款额度”科目，
贷记“财政拨款收入”科目。
按规定支用额度时，按照实际支用的额度，在预算会计中借记“行政支出”“事业支
出”等科白，贷记“资金结存一一零余额胀户用款额度”科吕；同时在财务会计中借记
“库存物品”“固定资产”“应付职工薪酬”“业务活动费用”“单位管理费用”等科目，
贷记“零余额员长户用款额度”科自 0
年末，依据代理银行提供的对账单作注销额度的相关账务处理，在预算会计中借记
“资金结存一一财政应返还额度”科目，贷记“资金结存一一零余额员长户用款额度”科
臼；词时在财务会计中借记“财政应返还额度”科目，贷记“零余额账户用款额度”科
臼。下年年初恢复额度时，在预算会计中借记“资金结存一一零余额账户用款额度”科
目，贷记“资金结存…一财政应返还额度”科自；同时在财务会计中借记“零余额账户
用款额度”科白，贷记“财政应返还额度一一时政授权支件”科目。
年末，单位本年度财政授权支付预算指标数大于零余额胀户用款额度下达数的，根
据未下达的用款额度，在预算会计中｛昔记“资金结存一一财政应返还额度”科吕，贷记
“财政拨款预算收入”科目；同时在财务会计中借记“财政应返还额度”科目，贷记
“财政拨款收入”科目①。下年度收到财政部门批复的上年末未下达零余额账户用款额度
时，在预算会计中借记“资金结存一一零余额账户用款额度”科目，贷记“资金结
存一一财政应返还额度”科吕；同时在财务会计中借记“零余额账户用款额度”科目，
贷记“财政应返还额度”科目。
｛倒 30 -3] 2 × 22 年 3 月，某科研所根据经过才比准的部门预算和用款计划，向同级
财政部门申请财政技权支付用款额度 180 000 元。
4 月 6 日，财政部门经审核后，以财政
授权支付方式下达了
170 000 元用款额度。
4 月
8 日，该科研所收到了代理银行转来的
“授权支付到账通知书”
该科研所应进行如下胀务处理：
借：资金结存一一零余额账户用款额度
170 000 
贷：财政拨款预算收入
170 000 
同时：
①按照《因务院关于进一步深化预算管理制度改革的意见》（圈发〔 2021 〕
5 号）规定，
rn县级财政国库集中
文付结余不再按权责发生制列支，相关单位年三长不得进行上述账务处理。


===== Page 825/882 =====
1814 d'~ 会计
借：零余额账户用款额度
170 000 
贷：财政拨款收入
170 000 
｛例 30 -4] 2 × 21 年 12 月
31 日，某事业单位经与代理银行提供的对账单核对无误
后，将 150 000 元零余额账户用款额度予以注销。另外，本年度财政授权支什预算指标数
大于零余额账户用款额度下达数，未下达的用款额度为 200 000 元。
2 × 22 年度，该单位
收到代理银行提供的额度恢复到账通知书及财政部门批复的上年末未下达零余额账户用
款额度。该事业单位应进行如下账务处理：
( 1 ）注销额度：
借：资金结存一一财政应返还额度
贷：资金结存一一零余额账户用款额度
同时：
传：财政应返还额度一一财政授权支付
贷：零余额账户用款额度
(2 ）补记指标数：
借：资金结存一一财政应返还额度
贷：财政拨款预算收入
司时：
借：财政应返还额度一一财政授权支付
贷：财政拨款收入
(3 ）恢复额度：
借：资金结存一一零余额账户用款额度
贷：资金结存…一对政应返还额度
同时：
借：零余额账户用款额度
贷：财政应返还额度一一一对政投拭支什
(4 ）收到财政部门批复的上年末未下达的额度：
借：资金结存一一零余额账户用款额度
贷：资金结存一一财政应返还额度
同时：
借：零余额账户用款额度
贷：财政应返还额度一一财政授权支付
三、关于预算管理一体化栖关的会计处理
150 000 
150 000 
150 000 
150 000 
200 000 
200 000 
200 000 
200 000 
150 000 
150 000 
150 000 
150 000 
200 000 
200 000 
200 000 
200 000 
根据《预算管理一体化规范（试行）》（财办〔 2020 〕
13 号）、《中央财政预算管理一体
化资金支付管理办法（试行）》（财库〔 2022 〕
5 号）等规定，中央一体化试点部门及其所
属相关预算单位（以下称中央预算单位）在预算管理一体化下的有关会计处理现定如下：
（一）实行预算管理一体化的中央预算单位会计核算时不再使用的科目
实行预算管理一体化的中央预算单位在会计核算时不再使用“零余额账户用款额度”


===== Page 826/882 =====
第二十章政府及民间非营利组织会计静叫
科目，
“财政应返还额度”科目和“资金结存一一财政应返还额度”科吕下不再设置
“财政直接支付”“财政授权支付”明细科目。
（二）财政资金支付的账务处理
中央预算单位应当根据收到的国库集中支竹凭证及相关原始凭证，按照凭证上的国
岸集中支付人账金额，在财务会计下借记“库存物品”
“固定资产”
“业务活动费用”
“单位管理费用”“应付职工薪酬”等科目，贷记“财政拨款收入”科吕（使用本年度预
算指标）或“财政应返还额度”科目（使用以前年度预算指标）；同时，在预算会计下
借记“行政支出”“事业支出”等科目，贷记“财政拨款预算收入”科吕（使用本年度
预算指标）或“资金结存一一财政应返还额度”科目（使用以前年度预算捂标）。
（三）按规定向本单位实有资金胀户划转财政资金的服务处理
中央预算单位在某些特定情况下按规定从本单位零余额账户向本单位实有资金账户
划转资金用于后续相关支出的，可在“银行存款”或“资金结存一一货币资金”科目下
设置“财政拨款资金”明细科目，或采用辅助核算等彤式，核算反映按规定从本单位零
余额账户转入实有资金胀户的资金金额，并应当按照 ITT 下规定进行账务处理：
(1 ）从本单位零余额账户自实有资金账户划转资金时，
E立当根据收到的国库集中支
付凭证及实有资金账户人服凭证，按照凭证人账金额，在财务会计下借记“银行存款”
科目，贷记“财政拨款收入”科目（使用本年度预算指标）或“财政应返还额度”科吕
（使用以前年度预算指标）；同时，在预算合计下借记“资金结存一一货币资金”科，目，
贷记“财政拨款预算收入”科目（使用本年度预算指标）或“资金结存一一财政应返还
额度”科自（使用以前年度葫算摇标）。
(2 ）将本单位实有资金账户中从零余额胀户划转的资金用于相关支出时，按照实际
支付的金额，在财务会计下借记“应付职工薪酬”“其他应交税费”等科目，贷记“银行
存款”科臼；同时，在预算会计下借记“行政支出”“事业支出”等支出科自下的“财
政拨款支出”明细科目，贷i己“资金结存一一货币资金”科目。
（四）己支付的财政资金退回的服务处理
发生当年资金退回时，中央预算单位应当根据收到的财政资金退回通知书及相关原
始凭证，按照通知书上的退回金额，在财务会计下借记“财政拨款收入”科自（支付时
使用本年度预算指标）或“财政应返还额度”科目（支付时使用以前年度预算指标），
贷记“业务活动费用”“库存物品”等科目；同时，在预算合计下借记“财政拨款预算
收入”科吕（支付时使用本年度预算指标）或“资金结存一一财政应返还额度”科目
（支付日才使用以前年度王震算指标），贷记“行政支出”“事业支出”等科目。
发生项目未结束的跨年资金退回时，中央预算单位 JE_ 当根据收到的财政资金退回通
知书及相关原始凭证，按照通知书上的退回金额，在财务会计下借记“财政应返还额度”
科目，贷记“以前年度盈余调整”“库存物品”等科目；同时，在旗算会计下倍记“资
金结存一一财政应返还额度”科目，贷i己哧政拨款结转一一年初余额调整”等科目。
（五）结余资金上缴匮库的账务处理
因项目结束或收团结余资金，中央王震算单位按照规定通过实有资金账户汇总相关资
金统一上缴国库的，应当根据一般缴款书或银仔汇款单上的上缴财政金额，在财务会计


===== Page 827/882 =====
I s16 倍会计
下借记“累计盈余”科目，贷记“银行存款”科目；问时，在预算会计下借记“财政拨
款结余一一归集上缴”科目，贷记“资金结存一一货币资金”科目。中央预算单位按照
规定注销财政拨款结转结余资金额度的，应当按照《政府会计制度》相关规定进行账务
处理。
（六）年来的服务处理
年末，中央预算单位根据财政部批准的本年度预算指标数大于当年实际支付数的差
额中允许结转使用的金额，在财务会计下借记“财政应返还额度”科目，贷记“财政拨
款收入”科目；同时，在预算会计下借记“资金结存一一财政应返还额度”科吕，贷记
“财政拨款预算收入”科吕。
四、非财政拨款收支业务
单位的收支业务除了财政拨款收支业务之外，还包括事业活动、经营活动等形成的
收支。这里主要以事业（预算）收入、捐赠（颈算）收入和支出、债务面算收入和债务
还本支出、投资支出为例进行说明。
（一）事业（预算）收入
事业收人是指事业单位开展专业业务活动及其辅助活动实现的收入，不包括从同级
政府财政部门取得的各类财政拨款。为了核算事业收入，单位在预算会计中应当设置
“事业预算收入”科目，采用收付实现制核算；在财务会计中应当设置“事业收入”科
目，采用权责发生制核算。
(1 ）对采用财政专户返还方式管理的事业（预算）收入，实现应上缴财政专户的事业
收人时，按照实际收到或应收的金额，在财务会计中借记“银行存款”“应收账款”等科
目，贷记“应缴财政款”科目。向财政专户上缴款项时，按照实际上缴的款项金额，在财务
会计中借记“应缴财政款”科自，贷记“假行存款”等科目。收到从财政专户返还的事业收
入时，按照实际收到的返还金额，在财务会计中借记“银行存款”等科目，贷记“事业收入”
科目；前时在预算会计中借记“资金结存一一货币资金”科目，贷i己“事业预算收入”科目。
｛倒 30 『 5 ］某事业单位部分事业收入采用财政专户返还的方式管理。
2 × 22 年 9 月 5
日，该事业单位收到应上缴财政专户的事业收入 5 000 000 元。
9 月
15 日，该事业单位将
上述款项上缴财政专户。
10 月
15 日，该事业单位收到从财政专户返还的事业收入 5α00 000 
元。财会部门根据有关凭证，应进行如下账务处理：
(I ）收到应上缴财政专户的事业收入时：
借：银行存款
5 000 000 
贷：应缴财政款
(2 ）向财政专户上缴款项时：
借：应缴财政款
贷：银行存款
(3 ）收到从财政专户返还的事业收入时：
借：银行存款
贷：事业收入
5 000 000 
5 000 000 
5 000 000 
5 000 000 
5 000 000 


===== Page 828/882 =====
第三十章政府及民间非营利组织会计
tf~ 81 
同时：
借：资金结存一一货币资金
5 000 000 
贷：事业预算收入
5 000 000 
(2 ）对采用预收款方式确认的事业（预算）收入，实际收到预收款项时，按照收到
的款项金额，在财务会计中借i己“银行存款”等科臼，贷记“旗故胀款”科目；前时在
预算会计中｛昔记“资金结存一一货币资金”科自，贷记“事业班算收入”幸斗目。以合同
完成进度确认事业故人时，按照基于合同完成进度计算的金额，
f昔记“预收员长款”科吕，
贷i己“事业收入”科目。
(3 ）对采用应收款方式确认的事业收入，根据合同完成进度计算本期应收的款项，
在财务会计中借记“应收胀款”科目，贷记“事业收入”科目。实际收到款项时，在时
务会诗中借记“银行存款”等科白，贷记“应收胀款”科屈；同时在预算会计中借记
“资金结存一一货币资金”科吕，贷记“事业预算收人”科目。
单位以合闰完成进度确认事业收入时，应当根据业务实庚，选择累计实际发生的合同成
本占合同预计总成本的比例、已经完成的合同工作量占合同预计总工作量的比例、已经完成
的时间占合同期限的比例、实际测定的完工进度等方法，合理确定合同完成进度。
(4 ）对于其他方式下确认的事业收入，按照实际收到的金额，在财务会计中借记
“银行存款”“库存现金”等科目，贷i己“事业收入”科目；向日才在预算会计中借记“资
金结存一一货币资金”科目，贷记“事业预算收入”科白。
(5 ）事业活动中涉及增值税业务的，事业收入按照实际收到的金额扣除增值税销项
税之后的金额人账，事业预算收入按照实际收到的金额人员长。
｛例 30 -6] 2 × 22 年 3 月，某科研事业单位（为增值税一般纳税人）对开展技术咨
询服务，开具的增值税专用发票上注明的劳务收入为 200 000 元，增值税税额为
12 000 
元，款项己存入银行。财会部门根据有关凭证，应进行如下账务处理：
(1 ）收到劳务收入时：
借：银行存款
212 000 
贷：事业收入
应交增值税一一应交税金（销项税额）
同时：
借：资金结存一一货币资金
贷：事业预算收入
(2 ）实际缴纳增值税时：
借：应交增值税一一应交税金（己交税金）
贷：银行存款
同时：
200 000 
12 000 
212 000 
212 000 
12 000 
12 000 
借：事业支出
12 000 
贷：资金结存一一－货币资金
12 000 
（的事业单位对于因开展专业业务活动及其辅助活动取得的非同级财政拨款收入
（包括两大类，一类是从同级黠政以外的同级政府部门取得的横向转拨财政款，另一类是


===== Page 829/882 =====
技18 倍会计
从上级或下级政府取得的各类财政款），应当通过“事业收入”和“事业预算收入”下
的“非同级财政拨款”明细科目核算；对于其他非同级财政拨款收入，应当通过“非向
级财政拨款收人”科吕核算。
（二）捐蹭（预算）收入和支出
L 捐蹭（萌算）收入
捐蹭收入指单位接受其他单位或者个人捐赠取得的收入，包括现金捐赠和非现金捐
赠收人。捐R曾预算收入指单位接受的现金资产。
单位接受揭蹭的货币资金，按照实际收到的金额，在财务会计中借记“银行存款”
“库存现金”等科目，贷记“捐赠收入”科目；同时在颈算会计中借记“资金结存一一
货币资金”科目，贷记“其他预算收入一一揭赠预算收入”科目。
单位接受捐蹭的存货、固定资产等非现金资产，
E立当根据相关会计准则确定的初始
人账成本，在财务会计中借记“库存物品”“吕定资产”等科臼，按照发生的相关税费、
运输费等，贷记“银行存款”等科吕，按照其差额，贷记“捐蹭收入”科目；同时在预
算会计中，按照发生的相关税费、运输费等支出金额，借记“其他支出”科吕，贷记
“资金结存一一货币资金”科目。
｛例 30 … 7]
2 × 22 年 3 月
12 日，某事业单位接受甲公司捐赠的一批实验材料，甲公
司所提供的凭据表明其价值为 100 000 元，该事业单位以银行存款支持了运输费
1 000 克。
假设不考虑相关税费。财会部门根据有关凭证，应进行如下胀务处理：
借：库存物品
贷：捐赠收入
银行存款
同时：
101 000 
100 000 
1 000 
借：其他支出
1 000 
贷：资金结存一一货币资金
1 000 
需要说明的是，单位取得捐赠的货币资金按规定应当上缴财政的，应当按照“应缴
财政款”科目相关规定进行财务会计处理，预算会计不作处理。单位接受捐赠人委托转
腊的资产，应当按受托代理业务相关规定进行财务会计处理，预算会计不作处理。
2. 捐赠（支出）费用
单位对外捐赠现金资产的，按照实际捐赠的金额，在财务会计中借记“其他费用”
科自，贷记“银行存款”“库存现金”等科目；词时在预算会计中借记“其他支出”科
目，贷记“资金结存一一货币资金”科吕。
单位对外捐腊库存物品、固定资产等非现金资产的，在财务会计中应当将资产的员长
面价值转入“资产处置费用”科目；如未以货币资金支付相关费用，员。琐算会计不作账
务处理。
单位作为主管部门或上级单位向其甜属单位分配受赠的货币资金，应当按照“对附
属单位补助费用（支出）”科目相关规定处理；单位按规定向其附属单位以外的其他单位
分配受赠的货币资金，应当按照“其他费用（支出）”科目相关规定处理。单位向政府会
计主体分配受赠的非现金资产，应当按照“无偿调拨净资产”科目相关规定处理；单位


===== Page 830/882 =====
第二十章政府及民间非营利组织会计
G 剖
向非政府会计主体分配受赠的非现金资产，应当按照“资产处置费用”科哥相关规定
处理。
（三）债务预算收入和债务还本支出
债务预算收入是指事业单位按照规定从银仔和其他金融机构等借人的、纳入部门预
算管理的、不以财政资金作为偿还来源的债务本金，债务还本支出是指事业单位偿还自
身承担的纳入旗算管理的从金融机构举借的债务本金的现金流出。事业单位为了核算借
款及债务预算收入，在预算会计下应设置“债务预算收入”和“债务还本支出”科白，
在财务会计下设置“短期借款”“长期借款”“应付利怠”等科目。
事业单位借人各种短期借款、长期借款时，按照实际借人的金额，在预算会计中借
记“资金结存一一货币资金”科目，贷记“债务预算收入”手斗目；同时在财务会计中借
记“银行存款”科目，贷记“短期借款”“长期借款”科目。
事业单位按期计提长期借款的利息时，按照计算确定应支付的利息金额，在财务会
计中借记“其他费用”或“在建工程”科白，贷记“应付科息”或“长期借款一一应计
利息”科目。待实际支付利息时，在财务会计中借记“应付利息”科目，贷记“银行存
款”等科目；同时在预算会计中借记“其他支出”等科吕，贷记“资金结存一一货币资
金”科目。
事业单位偿还各项短期或长期借款时，按照偿还的借款本金，在预算会计中借记
“债务还本支出”科目，贷记“资金结存一一货币资金”科目；雨时在财务会计中借记
“短期借款”“长期借款”科目，贷记“银仔存款”科目。
（四）投资支出
投资支出指事业单位以货币资金对外技资发生的现金流出。为了核算投资支出，事
业单位应当在预算会计下设置“投资支出”科目，在财务会计下设置“短期投资”“长
期股权投资”“长期债券投资”等科吕。
事业单位以货币资金对外投资时，按照投资金额和所支付的相关税费金额的合计数，
在预算会计中借记“投资支出”科白，贷记“资金结存一一货币资金”科目；同时在财
务会计中借记“短期投资”“长期股权投资”“长期债券技资”等科目，贷记“银行存
款”等科目。需要说明的有两点：第一，单位按规定出资成立非营利法人单位，如事业
单位、社会团体、基金会等，不应按照投资业务进行会计处理，在出资时应当按照出资
金额，在财务会计中借记“其他费用”科目，贷记“银行存款”等科目；词时，在预算
会计中借记“其他支出”科目，贷i己“资金结存”科目。第工，根据自务院和地方人民
政府授权、代表本级人民政府对国家出资企业履行出资人职责的单位，与其履行出资人
职责的国家出资企业之间不存在殷权投资关系，其履行出资人职责的行为不作为单位的
投资进行会计处理。通过单位账户对国家出资企业投入货币资金，纳入本单位预算管理
的，应当按照“其他费用（支出）”科吕相关规定处理；不纳入本单位预算管理的，由当
按照“其他应付款”科目相关规定处理。
事业单位收到取得投资时实际支付价款中包含的已到付息期但尚未领取的利息或股
利时，按照实际收到的金额，在预算会计中借记“资金结存一一货币资金”科白，贷记
“投资支出”科吕；同时在财务会计中借记“银行存款”科白，贷记“短期投资”“应收


===== Page 831/882 =====
问20 倍会计
股利”“应收利息”等科目。
事业单位持有股权投资期间收到被投资单位发放的现金股利或分期付息的利息时，
按照实际收到的金额，在预算会计中借记“资金结存一一货币资金”科目，贷记“投资
预算收益”科目；同时在财务会计中借记“银行存款”科目，贷记“应收股利”“应收
利息”科目。
事业单位出售、对外转让或到期收回本年度以货币资金取得的对外投资，按规定将
投资收益留归本单位的，在预算会计中，按照实际收到的金额，借记“资金结存一一货
币资金”科目，按照取得投资时“投资支出”科目的发生额，贷记“投资支出”科目，
按照其差额，贷记或借i己“投资预算收益”科自（如果单位出售、对外转让或至2期收凹
的是以前年度以货币资金取得的对外投资，应当将上述业务处理中的“投资支出”科目
改为“其他结余”）。同时，在财务会计中，按照实际收到的金额，借记“银行存款”科
目，按照对外投资的账面余额，贷记“短期投资”“长期股权投资”“长期债券投资”科
目，按照尚未领取的现金股利、利润或尚未收取的利息，贷记“应收殷利”或“应 4欠利
息”科目，按照发生的相关税费等支出，贷记“银行存款”等科臼，按照借贷方差额，
借记或贷记“投资收益”科目。
｛倒 30 一 8]
2 × 19 年 7 月
1 日，某事业单位以银行存款购入 5 年期国债 100 000 元，
年利率为 3% ，按年分期付息，至4 期还本，什息日为每年 7 月
1 日，最后一年偿还本金并
付最后一次利息。财会部门根据有关凭证，应进行如下胀务处理：
( 1) 2 × 19 年 7 月
1 日蹄入国债：
借：长期债券投资
贷：银行存款
雨时：
借：投资支出
贷：资金结存一一货币资金
(2 ）每年计提债券利息时：
借：应收利息
贷：投资收益
每年 7 月
1 日实际收到利息时：
借：银行存款
贷：应收利息
同时：
借：资金结存一一货币资金
贷：投资预算收益
(3) 2 x24 年 7 月
1 日，收回债券本息：
借：银行存款
贷：长期债券投资
投资收益
呵时：
100 000 
100 000 
100 000 
100 000 
3 000 
3 000 
3 000 
3 000 
3 000 
3 000 
103 000 
100 000 
3 000 


===== Page 832/882 =====
借：资金结存一一一货币资金
贷：其他结余
投资预算收益
五、预算结转结余及分配业务
第三十章政府及民间非营利组织会计~， 82 
103 000 
100 000 
3 000 
单位应当严格区分财政拨款结转结余和非财政拨款结转结余。财政拨款结转结余不
参与事业单位的结余分配，单独设置“财政拨款结转”和“财政拨款结余”科目核算。
非财政拨款结转结余通过设置“非财政拨款结转”“非财政拨款结余”“专用结余”“经
营结余”“非财政拨款结余分配”等科目核算。
（一）财政拨款结转结余的核算
1. 财政拨款结转的核算
单位应当在预算会计中设置“财政拨款结转”科目，核算滚存的财政拨款结转资金。“财
政拨款结转”科目下应当设置“年初余额调整”“归集iJ毒人”“归集调出”“归集上缴”“单位
内部调剂”“本年收支结转”“累计结转”等明细科目，反映财政拨款结转金额变动情况。年
末结转后，“财政拨款结转”科目除“累计结转”明细科目外，其他确细科目应无余额。
财政拨款结转科目还应当设置“基本支出结转”“项目支出结转”两个明细科吕，并
在“基本支出结转”明细科目下按照“人员经费”“自常公用经费”进行明细核算，在
“项目支出结转”明细科目下按照具体项吕进行明细核算；同时，“财政拨款结转”科自
还应按照《政府收支分类科自》中“支出功能分类科吕”的相关科目进行明细核算。
财政拨款结转的主要账务处理如下：
(1 ）年末，单位应当将时政拨款收入和对应的财政拨款支出结转入“财政拨款结转”
科目。根据财政拨款收入本年发生额，｛昔记“财政拨款预算收入”科目，贷记“财政拨
款结转一一本年收支结转”科目；根据各项支出中的财政拨款支出本年发生额，借记
“财政拨款结转一一本年收支结转”科目，贷记各项支出（财政拨款支出）科目。
(2 ）按照规定从其他单位调人财政拨款结转资金的，按照实际调增的额度数额或调
人的资金数额，在预算会计中借记“资金结存一一财政应返还额度、零余额账户居款额
度、货币资金”科目，贷记“财政拨款结转一一归集谓人”；同时在财务会计中借记“零
余额胀户用款额度”“财政应返还额度”等科目，贷记“累计盈余”科目。
按规定上缴（或注销）财政拨款结转资金、向其他单位调出财政拨款结转资金，按
照实际上缴资金数额、实际调减的额度数额或调出的资金数额，在预算会计中借记“财
政拨款结转一一归集上缴、归集调出”科目，贷记“资金结存一一财政应返还额度、零
余额账户用款额度、货币资金”科目；同时在财务会计中借记“累计盈余”科旺，贷记
“零余额员长户用款额度”“财政应返还额度”等科目。
因发生会计差错等事项调整以前年度财政拨款结转资金的，按照调整的金额，在
预算会计中借记或贷记“资金结存一一财政应返还额度、零余额账户用款额度、货币
资金”科目，贷记或借记“财政拨款结转一一年初余额调整”科目；同时在财务会计
中借记或贷记“以前年度盈余调整”科目，贷记或借记“零余额张户用款额度”“银
行存款”等科目。


===== Page 833/882 =====
js22 倍会计
经财政部门批准对财政拨款结余资金改变扉途，调整用于本单位基本支出或其他未
完成项目支出的，按照批准调剂的金额，｛昔记“财政拨款结余一一单位内部调剂”科目，
贷记“财政拨款结转一一单位内部调剂”科目。
(3 ）年末，冲销有关明细科目余额。将“财政拨款结转一一本年收支结转、年初余
额调整、归集词人、归集调出、归集上缴、单位内部调剂”科目余额转入“财政拨款结
转一一累计结转”科目。
(4 ）年末，完成上述财政按款收支结转后，应当对财政拨款各明细项自执行情
况进行分析，按照有关规定将符合财政拨款结余性质的项自余额转人财政拨款结余，
借记“财政拨款结转一一累计结转”科吕，贷记“财政拨款结余…一结转转人”
科目。
2. 财政拨款结余的核算
单位在预算会计中应当设置“财政拨款结余”科目，核算单位滚存的财政拨款项目
支出结余资金。“财政拨款结余”科自应当设置“年初余额调整”“归集上缴”“单位内
部调剂”“结转转入”“累计结余”等明细科目，反映财政拨款结余金额变动情况。年末
结转后，“财政拨款结余”科目除“累计结余”明细科目外，其他明细科目应元余额。该
科目还应当按照《政府收支分类科目》中“支出功能分类科自”的相关科吕进行明细
核算。
财政拨款结余的主要胀务处理如下：
(1 ）年末，对财政拨款结转各明细项目执行情况进行分析，按照有关规定将符合财
政拨款结余性质的项自余额转入财政拨款结余，借记“财政拨款结转一一累计结转”科
吕，贷记“财政拨款结余…一结转转人”科目。
(2 ）经财政部门批准对财政拨款结余资金改变用途，调整用于本单位基本支出或其
他未完成项目支出的，按照批准调剂的金额，借记“财政拨款结余一一单位内部调剂”
科目，贷i己
按照规定上缴财政拨款结余资金或注销财政拨款结余资金额度的，按照实际上缴资
金数额或注销的资金额度数额，在预算会计中借记“财政拨款结余一一归集上缴”科目，
贷记“资金结存一一财政应返还额度、零余额账户用款额度、货币资金”科自；同时在
财务会计中借记“累计盈余”科目，贷记“零余额账户用款额度”
“财政应返还额度”
等科吕。
因发生会计差错等事项调整以前年度财政拨款结余资金的，按照调整的金额，在预
算会计中借记或贷记“资金结存一一一财政应返还额度、零余额胀户用款额度、货币资金”
科目，贷记或借记“财政拨款结余一一年初余额调整”科目；同时在财务会计中借记或
贷记“以前年度盈余i）奇整”科目，贷记或借记“零余额服户用款额度”“银行存款”等
科目。
(3 ）年末，冲销有关明细科目余额。将“财政拨款结余”科目（年初余额调整、归
集上缴、单位内部调剂、结转转入）余额转入“财政拨款结余”科吕（累计结余）。
［倒 30 -9] 2 × 22 年 6 月，财政部门拨付某事业单位基本支出补助 4 000 000 元、项


===== Page 834/882 =====
第二十章
政府及民间非营利组织会计~~ 8231 
民补助 1 000 000 元，“事业支出”科目下“财政拨款支出（基本支出）”“财政拨款支出
（项目支出）”明妇科目的当期发生额分别为 4 000 000 元和 800 000 元。月末，该事业单
位将本月财政提款预算收入和支出结转，预算会计应进行如下贯主务处理：
(1 ）结转财政拨款预算收入：
借：财政拨款预算收入一一基本支出
一一项目支出
贷：财政拨款结转一一本年收支结转一一一基本支出结转
一一一项目支出结转
（勾结转财政拨款支出：
借：财政拨款结转一一本年收支结转一一基本支出结转
一一项目支出结转
贷：事业支出一一财政提款支出（基本支出）
4 000 000 
1 000 000 
4 000 000 
1 000 000 
4 000 000 
800 000 
4 000 000 
…一一财政拨款支出（项目支出）
800 000 
i 倒 30 -10] 2 × 22 年末，某事业单位完成财政拨款收支结转后，对财政拨款各明细
项目进行分析，按照有关规定将某项目结余资金 45 000 元转入财政拭款给余，该事业单
位预算会计应进行如下胀务处理：
将项目结余转入财政拨款结余：
借：财政拨款结转一一累计结转一一项目支出结转
45 000 
贷：财政拨款结余一一结转转入
45 000 
（二）非财政拨款结转的核算
非财政拨款结转资金是指单位除财政拨款收支、经营收支以外的各非同级财政拨款
专项资金收入与其相关支出相抵后剩余滚存的、须按规定用途使用的结转资金。单位应
当在预算会计中设置“非财政拨款结转”科目，核算单位除财政拨款收支、经营收支以
外各非同级财政拨款专项资金的调整、结转和滚存情况。“非财政拨款结转”科自应当设
置“年初余额调整”“缴回资金”“项目间接费用或管理费”“本年收支结转”“累计结
转”等明细科目，反映非要才政拨款结转的变动情况。“非财政拨款结转”科吕还应当按照
具体项目、《政府收支分类科目》中“支出功能分类科自”的相关科目等进行确细核算。
非财政拨款结转的主要账务处理如下：
(1 ）年末，将事业预算收入、上级补助预算收入、附属单位上缴预算收人、非同级
财政拨款预算收入、债务预算收入、其他预算收入本年发生额中的专项资金收入转入
“非财政拨款结转”科目，借记“事业预算收入”“上级补助预算收入”“附属单位上缴
预算收入”“非同级财政拨款预算收人”“债务预算收入”“其他预算收入”科吕下各专
项资金收入明细科目，贷记“非财政拨款结转一一本年收支结转”科目；将行政支出、
事业支出、其他支出本年发生额中的非财政拨款专项资金支出转入“非财政拨款结转”
科目，借记“非财政拨款结转一一本年收支结转”科目，贷记“行政支出”“事业支出”
“其他支出”科，自下各非财政拨款专项资金支出明细科目。
(2 ）按照规定从非财政科研项在预算收入中提取项目间接费由或管理费时，按照提


===== Page 835/882 =====
i s24 倍会计
取金额，在预算会计中借记“非财政拨款结转一一项目间接费用或管理费”科目，贷记
“非财政拨款结余一一项吕间接费用或管理费”科目；同时在财务会计中借i己“单位管理
费用”等科目，贷记“预提费用一一项目间接费用或管理费”科目。
因会计差错更正等事项调整非财政拨款结转资金的，按照收到或支出的金额，在预
算会计中借记或贷记“资金结存一一…货币资金”科，目，贷记或借记“非财政拨款结
转一一年初余额调整”科自；同时在财务会计中借记或贷记“以前年度盈余调整”，贷记
或借i己“银行存款”等科目。
按照规定缴由非财政拨款结转资金的，按照实际缴回资金数额，在预算会计中借i己
“非财政拨款结转一一缴国资金”科目，贷记“资金结存一一货币资金”科目；
i司时在财
务会计中借记“累计盈余”科目，贷记“银行存款”等科目。
( 3 ）年末，冲销有关明细科目余额。将“非财政拨款结转一一年初余额调整、项目
间接费用或管理费、缴回资金、本年收支结转”科目余额转入“非财政拨款结转一一累
计结转”科目。结转后，“非财政拨款结转”科目除“累计结转”明细科目外，其他明
细科目应无余额。
(4 ）年末，完成上述结转后，应当对非财政拨款专项结转资金各项目情况进行分
析，将留归本单位使用的非财政拨款专项（项目已完成）剩余资金转人非财政拨款结
余，｛苦记“非财政拨款结转一一累计结转”科目，贷记“非财政拨款结余一一结转转
人”科目。
［倒 30 … 11]
2 × 22 年 1 月，某事业单位启动一项科研项目。当年收到上级主管 ξF
、
拨付的非财政专项资金 5 000 000 元，为该项目发生事业支出 4 800 000 元。
2 × 22 年 12
月，项目结项，经上级主管部门批准，该项目的结余资金留归事业单位使用。该事业单
位应进行如下胀务处理：
( 1)
收到上级主管部门拨什款项时：
借：银行存款
贷：上级补助收入
同时：
借：资金结存一一－货币资金
贷：上级补助预算收入
(2 ）发生业务活动费用（事业支出）时：
借：业务活动费用
贷：银行存款
同时：
借：事业支出
贷：资金结存一一货币资金
(3 ）年末结转上级补助预算收入中该科研专项资金收入：
借：上级补助预算收入
贷：非财政拨款结转一一本年收支结转
5 000 000 
5 000 000 
5 000 000 
5 000 000 
4 800 000 
4 800 000 
4 800 000 
4 800 000 
5 000 000 
5 000 000 


===== Page 836/882 =====
第三十章
政府及民间非营利组织会计~~ s2s J 
(4 ）年末结转事业支出中该科研专项支出：
借：非财政拔款给转一一本年收支结转
贷：事业支出一一非财政专项资金支出
(5 ）经拉准确定结余资金留归本单位使用时：
借：非财政拨款结转一一累计结转
4 800 000 
4 800 000 
200 000 
贷：非财政拨款结余一一结转转入
200 000 
（三）非财政拨款结余的核算
非财政拨款结余指单位历年滚存的非限定用途的非同级财政拨款结余资金，主要为
非财政拨款结余扣除结余分配后滚存的金额。单位应当在旗算会计中设置“非财政拨款
结余”科目，核算单位历年滚存的非限定用途的非同级财政拨款结余资金。“非财政拨款
结余”科自应当设置“年初余额调整”“项自间接费用或管理费”“结转转人”“累计结
余”等明细科目，反映非财政拨款结余的变动情况。“非财政拨款结余”科吕还应当按照
《政府收支分类科自》中“支出功能分类科吕”的相关科目进行明细核算。非财政拨款结
余的主要账务处理如下：
(1 ）年末，将留归本单位使用的非财政拨款专项（项吕已完成）剩余资金转入“非财
政拨款结余”科目，｛昔记“非财政拨款结转一一累计结转”科目，贷i己“非财政拨款结
余一一结转转人”科目。
(2 ）按照规定从非财政科研项目预算收入中提取项目间接费用或管理费时，按黑提
取金额，在预算会计中借i己“非财政拨款结转一一项目间接费用或管理费”科目，贷记
“非财政拨款结余一一项目间接费用或管理费”科目；同时在财务会计中借记“单位管理
费用”等科目，贷记“预提费用一一项目间接费用或管理费”科目。
有企业所得税缴纳义务的事业单位实际缴纳企业所得税时，按照缴纳金额，在预算
会计中借记“非财政拨款结余一一累计结余”科目，贷记“资金结存一一货币资金”科
目；同时在财务会计中借记“其他应缴税费一一单位应交所得税”科吕，贷记“银行存
款”等科目。
因会计差错更正等调整非财政拨款结余资金的，按照收到或支出的金额，在预算会
计中借记或贷记“资金结存一一货币资金”科目，贷记或借记“非财政拨款结余一一年
初余额调整”；同时在财务会计中借记或贷记“以前年度盈余调整”，贷记或借记“银行
存款”等科目。
(3 ）年末，冲销有关明细科目余额。将“非财政拨款结余一一年初余额调整、项目
间接费用或管理费、结转转人”科目余额结转入“非财政拨款结余一一累计结余”科目。
结转后，“非财政拨款结余”科自除“累计结余”明细科目外，其他明细科目应无余额。
(4 ）年末，事业单位将“非财政拨款结余分配”科目余额转人非财政拨款结余。
“非财政拨款结余分配”科目为借方余额的，借记“非财政拨款结余叩一一累计结余”科
白，贷记“非财政拨款结余分配”科臼；“非财政拨款结余分配”科目为贷方余额的，借
记“非财政拨款结余分配”科目，贷记“非财政拨款结余一一累计结余”科吕 0
年末，行政单位将“其他结余”科目余额转人非财政拨款结余。“其他结余”科目为
借方余额的，｛昔记“非财政拨款结余一一累计结余”科白，贷记“其他结余”科目；


===== Page 837/882 =====
1826 ~£）会计
“其他结余”科吕为贷方余额的，借记“其他结余”科目，贷记“非财政拨款结余一一
累计结余”科目。
（回）专用结余、经营结余、其他结余及非财政拨款结余分配的核算
1. 专用结余的核算
专用结余是指事业单位按照规定从非财政拨款结余中提取的具有专门用途的资金。
事业单位在预算会计中设置“专用结余”科目，核算专用结余资金的变动和滚存情况。
根据有关规定从本年度非财政拨款结余或经营结余中提取专用基金的，按照提取金额，
在预算会计中借记“非财政拨款结余分配”科白，贷记“专用结余”科自；同时，按照
相同金额，在财务会计中借记“本年盈余分配”科目，贷记“专用基金”科目。根据规
定使用从非财政拨款结余或经营结余中提取的专用基金时，按照使用金额，借记“事业
支出”等支出科目，贷记“资金结存一一货币资金”科目；同时，按照相同金额，在财
务会计中，借记“业务活动费用”等科目，贷记“银行存款”等科目。年末，事业单位
应当将有关预算支出中使用专用结余的本年发生额转入专用结余，在预算会计下借记
“专用结余”科自，贷记“事业支出”等科自 0
2. 经营结余的核算
事业单位应当在预算会计中设置“经营结余”科目，核算单位本年度经营活动收支相
战后余额弥补以前年度经营亏损后的余额。期末，事业单位应当结转本期经营收支。根据经
营预算收入本期发生额，借记“经营预算收入”科目，贷记“经营结余”科目；根据经营
支出本期发生额（不含使用专用结余形成的支出），借记“经营结余”科吕，贷i己“经营支
出”科吕 0 年末，如“经营结余”科目为贷方余额，将余额结转人“非财政拨款结余分配”
和悟，借记“经营结余”科白，贷记“非财政拨款结余分配”科目；如为借方余额，为经
营亏损，不予结转。
3. 其他结余的核算
单位应当在预算会计中设置“其他结余”科目，核算单位本年度除财政拨款收支、
非同级财政专项资金收支和经营收支以外各项收支相抵后的余额。
年末，单位应将事业颈算收入、上级补助预算收入、甜属单位上缴颈算收入、非同
级妇政拨款预算收入、债务预算收人、其他预算收人本年发生额中的非专项资金收入以
及投资预算收益本年发生额转人“其他结余”科目，借记“事业预算收入”“上级补助
预算收入”“附属单位上缴预算收入”“非同级财政拨款预算收入”“债务预算收入”“其
他预算收入”科目下各非专项资金收入明细科目和“投资预算收益”科目，贷记“其他
结余”科目（“投资预算收益”科目本年发生额为借方净额时，｛昔记“其他结余”科目，
贷记“投资预算收益”科目）；将有政支出、事业支出、其他支出本年发生额中的非同
级财政、非专项资金支出（不含使用专用结余形成的支出），以及上缴上级支出、对附
属单位补助支出、投资支出、债务还本支出本年发生额转入“其他结余”科目，借记
“其他结余”科目，贷记“行政支出”“事业支出”“其他支出”科自下各非同级财政、
非专项资金支出明细科臣和“上缴上级支出”
“对附属单位补助支出”“投资支出”
“债务还本支出”科目。


===== Page 838/882 =====
第三十章政府及民阱营利组织会计每但
年末，完成上述结转后，行政单位将“其他结余”科目余额转入“非财政拨款结
余一一累计结余”科自；事业单位将“其他结余”科院余额转入“非财政拨款结余分
配”科目 0
4. 非财政拨款结余分配的核算
事业单位应当在预算会计中设置“非财政拨款结余分配”科目，核算事业单位本年
度非财政拨款结余分配的情况和结果。年末，事业单位应将“其他结余”科，自余额和
“经营结余”科目贷方余额转入“非财政拨款结余分配”科目。根据有关规定提取专用基
金的，按照提取的金额，借记“非财政拨款结余分配”科目，贷记“专用结余”科目；
同时在时务会计中按照相同金额，借记“本年盈余分配”科目，贷记“专用基金”科目。
然后，将“非财政拨款结余分配”科吕余额转入非财政拨款结余。
［例 30 一 12]
2 × 22 年 12 月，某事业单位对其收支科目进行分析，事业预算收入和
上级补助预算收入本年发生额中的非专项资金收入分别为
1 000 000 克、 200 000 元，事业
支出和其他支出本年发生额中的非财政非专项资金支出分别为 800 000 元、
100 000 元，
对附属单位补助支出本年发生额为 200 000 元。经营预算收入本年发生额为 94 000 元，经
营支出本年发生额为 64 000 元。年末，该事业单位预算会计应进行如下员长务处理：
(1 ）结转本年非财政、非专项资金预算收入：
借：事业预算收入
上级补助预算收入
贷：其他结余
（勾结特本年非财政、非专项资金支出：
借：其他结余
贷：事业支出…一一其他资金支出
其他支出
对附属单位补助支出
(3 ）结特本年经营预算收入：
借：经营预算收入
贷：经营结余
(4 ）结转本年经营支出：
借：经营结余
64 000 
贷：经营支出
64 000 
｛例 30 -13] 2 × 22 年年终结账时，某事业单位当年经营结余的贷方余额为 30 000 
元，其他结余的贷方余额为 40 000 元。该事业单位按照有关规定提取职工福利基金
1 000 000 
200 000 
1 200 000 
nv 
nu 
nu 
nu 
nu 
422A 
,
BEA 
800 000 
100 000 
200 000 
94 000 
94 000 
10 000 元。该事业单位预算会计应进行如下账务处理：
( 1 ）结转其他结余：
借：其他结余
贷：非财政提款结余分配
40 000 
40 000 


===== Page 839/882 =====
j s2s ~~会计
(2 ）结转经营结余：
借：经营结余
贷：非财政挨款结余分配
(3 ）提取专用基金：
借：非财政拨款结余分配
贷：专用结余一一职工福利基金
同时：
借：本年盈余分配
贷：专用基金一一职工福利基金
(4 ）将“非财政拨款结余分自己”的余额转入非财政拨款结余：
借：非财政拨款结余分配
贷：非财政拨款结余
六、净资产业务
30 000 
30 000 
10 000 
10 000 
10 000 
10 000 
60 000 
60 000 
单位财务会计中净资产的来源主要包括累计实现的盈余租无偿调拨的净资产。在日
常核算中，单位应当在财务会计中设置“累计盈余”
“专用基金”
“无偿调拨净资产”
“权益法调整”如“本期盈余”“本期盈余分配”“以前年度盈余调整”等科目。
（一）本期盈余及本年盈余分配
1. 本期盈余
本期盈余反映单位本期各项收入、费用相抵后的余额。期末，单位应当将各类收入
科目的本期发生额转人本期盈余，借记“财政拨款收入”“事业收入”“上级补助收入”
“前属单位上缴收入”“经营收入”
“非同级财政拨款收人”
“投资收益”
“捐蹭收入”
“利息收入”“租金收人”“其他收人”科目，贷记“本期盈余”科自；将各类费用科目
本期发生额（不含使用从非财政拨款结余或经营结余中提取的专用基金形成的费用）转
入本期盈余，借记“本期盈余”科目，贷记“业务活动费用”“单位管理费用”“经营费
用”“所得税费用”“资产处置费用”“上缴上级费用”“对附属单位补助费用”“其他费
用”科目。年末，单位应当将“本期盈余”科吕余额转人“本年盈余分配”科目。
2. 本年盈余分配
“本年盈余分配”科吕反映单位本年度盈余分配的情况租结果。年末，单位应当将
“本期盈余”科目余额转入“本年盈余分配”科目，借记或贷记“本期盈余”科目，贷
记或借记“本年盈余分配”科白。根据有关规定从本年度非财政拨款结余或经营结余中
提取专用基金的，按照预算会计下计算的提取金额，借记“本年盈余分配”科目，贷记
“专用基金”科自。然后，将“本年盈余分配”科目余额转入“累计盈余”科目。
（二）专用基金
专用基金是指事业单位按照规定提取或设置的具有专门用途的净资产，主要包括职
工福利基金、科技成果转换基金等。事业单位应当设置“专用基金”科目，核算专用基
金的取得幸fl使用情况。事业单位从本年度非财政拨款结余或经营结余中提取专用基金的，
在财务会计“专用基金”科目核算的同时，还应在预算会计“专用结余”科目进行核算。


===== Page 840/882 =====
第二十章政府及民畔营利组织会计惨白
1. 专用基金的取得
事业单位根据有关规定从预算故人中提取专用基金并计人费用的，一般按照预算会
计下基于预算收入计算提取的金额，借记“业务活动费用”等科目，贷记“专用基金”
科白。单位根据有关规定设置的其他专用基金（如留本基金），按照实际收到的基金金
额，借记“银行存款”等科目，贷记“专用基金”科白。
年末，事业单位根据有关规定从本年度非财政拨款结余或经营结余中提取专用基金
的，按照颈算会计下计算的提取金额，在财务会计中｛苦记“本年盈余分配”科目，贷记
“专用基金”科目，词时在预算会计中借记“非财政拨款结余分配”科目，贷记“专用
结余”科目。
2. 专用基金的使用
事业单位按照规定使用提取的专用基金时，在财务会计中借记“专用基金”科目
（使用从预算收入中提取并计人费用的专用基金）或“业务活动费用”等费用科目（使
用从非财政拨款结余或经营结余中提取的专用基金），贷i己
u 银行存款”等手斗目，同时在
读算会计中借记“事业支出”等科目，贷记“资金结存一一货币资金”科岳。期末，单
位应当将有关费用中使用专用基金的本期发生额转入专用基金，在财务会计下借记“专
用基金”科目，贷记“业务活动费用”等科目。
但是，单位使用提取的专用基金购置腹定资产、无形资产的，按照固定资产、无形
资产成本金额，借记“固定资产”“无形资产”科目，贷记“银行存款”等科目（预算
会计处理同上）；同时，按照专用基金使用金额，借记“专用基金”科目，货记“累计盈
余”
幸斗目。
（三）无偿调拨净资产
按照行政事业单位资产管理相关规定，经批准政府单位之间可以无偿调拨资产。通
常情况下，无偿调拨非现金资产不涉及资金业务，因此不需要进行颈算会计核算（除非
以现金支付相关费用等）。单位应当设置“无偿调拨净资产”科目，核算无偿调入或调出
非现金资产所引起的净资产变动金额。
单位按照规定取得无偿洞人的非现金资产等，按照相关资产在调出方的账面价佳加
相关税费、运输费等确定的金额（资产账菌侨值为零或该资产以名义金额计量的除夕｜、），
借记“库存物品”“长期股权投资”“固定资产”“无形资产”“公共基础设施”“政府储
备物资”“文物资、源”“保障性住房”等科目，按照洞人过程中发生的归属于调人方的相
关费用，贷记“零余额胀户用款额度”“银行存款”等科嚣，按照其差额，贷记“无偿
调拨净资产”科目，词时在预算会计中按照调入方实际发生的费用金额，借记“其他支
出”科目，贷记“资金结存”科目。无偿调入资产在调出方的账面份值为零（即已经按
制度规定提足折 j日）或者胀面余额为名义金额的，单位（调入方）应当将调人过程中其
承担的相关税费计人当期费用，不计入调入资产的如始人账成本。
单位按照规定经批准无偿调出非现金资产等，按照调出资产的联面余额或账面价值，
借记“无偿调拨净资产”科目，按照相关资产己计提的累计折 IB 或累计摊销金额，借记
“固定资产累计折旧”“无形资产累计摊销”“公共基础设施累计折 IB
（摊销）”“保障性
住房累计折旧”科目，按照调出资产的账面余额，贷记“库存物品”
“长期股权投资”


===== Page 841/882 =====
！阴暗会计
“固定资产”“无形资产”“公共基础设施”“政府储备物资”“文物资源”“保障性住房”
等科目。按照洒出过程中发生的归属于调出方的相关费用，｛昔i己“资产处置费用”科目，
贷记“零余额账户用款额度”“银行存款”等科目，同时在预算会计中借记“其他支出”
科目，贷记“资金结存”科目。
无偿调入资产在调出方的账面价值为零的，单位（调人方）在进行财务会计处理时，
应当按照该项资产在调出方的账面余额，借记“固定资产”“无形资产”等科目，按照该
项资产在调出方巳经计提的折旧或摊销金额（与资产账面余额相等），贷记“固定资产累
计折旧”“无形资产累计摊销”等科目；按照支付的相关税费，借记“其他费用”科目，
贷记“零余额账户用款额度”“银行存款”等科吕。同时，在预算会计中按照支付的相关
税费，借记“其他支出”科目，贷记“资金结存”科白。
无偿谓人资产在揭出方的员长Im余额为名义金额的，单位（调入方）在进行财务会计
处理时，应当按照名义金额，借记“固定资产”“无形资产”等科目，贷记“无偿调拨
净资产”科目；按黑支付的相关税费，借记“其他费用”科吕，贷记“零余额胀户用款
额度”“银行存款”等科目。同时，在颈算会计中按照支付的相关税费，借记“其他支
出”科目，贷记“资金结存”科目 0
年末，单位应将“无偿调拨净资产”科目余额转入累计盈余，借记或贷记“无偿调
拨净资产”科目，贷记或借记“累计盈余”科目。
｛倒 30 … 14] 2 x22 年 5 月 5 日，某行政单位接受其他部门无偿调入物资－ .;j比，该 qi已
物资在调出方的账面价值为 20 000 元，经验收合格后入库。物资调入过程中该单位以银
行存款支什了运输费 1 000 元。财会部门根据有关凭证，不考虑相关税费，应进行如下账
务处理：
借：库存物品
贷：银行存款
无偿调拨净资产
同时：
21 000 
1 000 
20 000 
借：其他支出
1 000 
贷：资金结存一一货币资金
1 000 
｛例 30 -15] 2 × 22 年 7 月 5 日，某事业单位经批准对外无偿调出一套设备，该设备
账面余额为 100 000 元，已计提才斤 1日 40 000 元。设备调拨过程中该单位以现金支什了运输
费
1 000 元。财会部门根据有关凭证，不考虑相关税费，应进行如下胀务处理：
借：无偿调拨净资产
60 000 
固定资产累计折旧
贷：固定资产
借：资产处置费用
贷：库存现金
同时：
借：其他支出
贷：资金结存一一货币资金
40 000 
100 000 
1 000 
1 000 
1 000 
1 000 


===== Page 842/882 =====
第三十章政府及民间非营利组织会计每
8311
（四）权益法调整
“权益法调整”科目核算事业单位持有的长期股权投资采用权益法核算时，按照被投
资单位除净损益和利润分配以外的所有者权益变动份额调整长期股权投资账面余额而计
人净资产的金额。年末，按照被投资单位除净损益和利润分配以外的所有者权益变动应
享有（或应分担）的份额，
f昔记或贷记“长期股权投资一一其他权益变动”科目，贷记
或借记“权益法调整”科白。处置长期股权投资时，按照原计人净资产的相应部分金额，
借记或贷记“权益法调整”科目，贷记或借记“投资收益”科白。
（五）以前年度盈余调整
“以前年度盈余调整”科目核算单位本年度发生的调整以前年度盈余的事项，包捂本
年度发生的重要前期差错更正涉及调整以前年度盈余的事项。单位对相关事项调整后，
应当及时将“以前年度盈余调整”科自余额转入累计盈余，借i己或贷记“累计盈余”幸斗
目，贷记或借记“以前年度盈余调整”科目。
（六）累计盈余
累计盈余反映单位历年实现的盈余扣除盈余分配后滚存的金额，以及因无偿调入调
出资产产生的净资产变动额。年末，将“本年盈余分配”科目的余额转入累计盈余，｛昔
记或贷记“本年盈余分配”科目，贷记或借记“累计盈余”科吕；将“无偿调拨净资
产”科目的余额转入累计盈余，｛昔记或贷记“无偿调拨净资产”科臣，贷记或｛音记“累
计盈余”科吕。
按照规定上缴、缴国、单位问调剂结转结余资金产生的净资产变动额，以及对以前
年度盈余的调整金额，也通过“累计盈余”科自核算。
七、资产业务
单位资产业务涉及的核算内容较多，下面主要介绍资产业务的几个共性内容及应收
账款、库存物品、固定资产、无形资产、公共基础设施、政府储备物资和受托代理资产
的核算。
（一）资产业务的几个共性内容
L 资产取得
单位资产取得的方式包括外购、自行加工或自行建造、接受捐腊、无偿调人、置换换
人、租赁等。资产在取得时按照成本进行初始计量，并分别不同取得方式进行会计处理。
(1 ）外购的资产，其成本通常包括购买价款、相关税费（不包括按规定可抵扣的增
值税进项税额）以及使得资产达到目前场所和状态或交付使用前所发生的归属子该项资
产的其他费用。
(2 ）自行加工或自行建造的资产，其成本包括t亥项资产至验收入库或交付使用前所
发生的全部必要支出。
(3 ）接受捐赠的非现金资产，对于存货、固定资产、无形资产而宫，其成本按照有
关凭据注明的金额加上相关税费等确定；没有相关凭据可供取得，但按规定经过资产评
估的，其成本按照评佑价值加上相关税费等确定；没有相关凭据可供取得、也未经资产


===== Page 843/882 =====
同32 倍会计
评估的，其戚本比照同类或类似资产的市场价格加上相关税费等确定；没有相关凭据且
未经资产评估、同类或类住i资产的市场份格也无法可靠取得的，按照名义金额（人民币
1
元）人胀。对于投资、政府储备物资、保障性住房等经管资产而言，其初始成本不能采
用名义金额计量。盘盈资产的人账成本的确定参照上述规定。这里的“同类或类似资产
的市场价格”，一般指取得资产当日捐赠方自产物资的出广价、所销售物资的销售价、非
自产或销售物资在知名大型电商平台间类或类似商品价格等。如果存在政府指导价或政
府定价的，应符合其规定。有确凿证据表明凭据上注明的金额高于受赠资产同类或类似
资产的市场价格 30% 或达不到其 70% 的，则应当以同类或类似资产的市场价格确定成本。
单位对于接受捐赠的资产，其成本能够确定的，应当按照确定的成本减去相关税费
后的净额计人捐赔收入。资产成本不能确定的，单独设置备查簿进行登记，相关税费等
计人当期费用。
(4 ）无偿词人的资产，其成本按照调出方账面价值加上相关税费等确定。但是，无
偿谓人资产在洒出方的账面价值为零（即已经按制度规定提足折旧）或者账面余额为名
义金额的，单位（悔人方）应当将调人过程中其承担的相关税费计人当期费用，不计人
调入资产的初始人账成本。
(5 ）置换取得的资产，其成本按照换出资产的评结价值，加上支付的补价或减去收
到的补份，加上为换人资产发生的其他相关支出确定。
2. 资产处置
资产处置的形式按照规定包括无偿调拨、出售、出让、转让、置换、对外捐赠、报
Et 、毁损以及货币性资产损失核销等。单位应当按规定报经批准后对资产进行处置。通
常情况下，单位应当将被处置资产账面价值转销计人资产处置费用，并按照“收支两条
线”将处置净收益上缴财政。如按规定将资产处置净收益纳入单位预算管理的，应将净
收益计人当期收入。对于资产盘盈、盘亏、报废或毁损的，应当在报经批转前将梧关资
产账面价值转入“待处理财产损溢”，待报经批准后再进行资产处置。
对于元偿调出的资产，单位应当在转销被处置资产胀面价值时冲减无偿调拨净资产。
对于置换换出的资产，应当与换人资产一间进行相关会计处理。
（二）应收账款
单位的应收账款是指单位因出租资产、出售物资等应收取的款项以及事业单位提供
服务、销售产品等应收取的款项。单位应视应收账款收回后是否需要上缴财政进行不同
的会计处理。目前，我国政府会计核算中除了对事业单位收回后不需上缴财政的应收账
款和其他应收款进行减值处理外，对于其他资产均未考虑减值。
1. 收回后不需上缴财政的应收账款
对于应收账款收由后不需上缴财政的，单位发生应收胀款时，按照应收未收金额，
借记“应收账款”科目，贷记“事业收入”“经营收入”“程金收入”“其他收入”等科
目；收回应收账款时，按照实际收到的金额，借记“银行存款”等科目，贷记“应收账
款”科目；同时在贺算会计中借记“资金结存一一货币资金”科目，贷记“事业预算收
入”“经营预算收入”等科自。


===== Page 844/882 =====
第三个意政府及民间非营利组织会计倍
833 J 
年末，事业单位对收回后不需上缴财政的应收账款进行全面检查，分析其可收回性，
对预计可能产生的坏账损失计提坏账准备、确认坏胀损失。提取坏账准备时，借记“其
他费用”科目，贷记“坏胀准备”科目。对于账龄超过规定年眼并确认无法收凹的应收
胀款，应当按照有关规定报经批准后，按照无法收凹的金额，借记“坏账准备”科目，
贷记“应收账款”科目。己核销的应收账款在以后期间又收回的，按照实际收回金额，
借记“应收账款”科目，贷记“坏账准备”科目；词时，借记“银行存款”等科目，贷
记“应收胀款”科目，并且在预算会计中借记“资金结存一一货币资金”科目，贷记
“非财政拨款结余”手斗目。
2. 收回后需上撒财政的应收账款
对于应收账款收回后需上缴财政的，单位发生应收账款时，按照应 4文未收金额，借
记“应收胀款”科目，贷记“应缴财政款”科目；收回应收账款时，按照实际收到的金
额，借记“银行存款”等科目，贷记“应收胀款”科自；将款项上缴财政时，借记“应
缴财政款”科目，贷记“银行存款”科吕。
年末，单位对拉回后应当上缴费才政的应收账款应进行全面检查。对于账龄超过规定
年限、确认无法收凹的应收账款，按照现定报经批准后予以核销。按照核销金额，借记
“应缴财政款”科目，贷记“应收员长款”科吕。巳核销的应收员长款在以后期间又收凹的，
按照实际收由金额，借记“银行存款”等科目，贷记“应缴财政款”科目。
（三）库存物品
库存物品是指单位在开展业务活动及其他活动中为耗用或出售商储存的各种材料、
产品、包装物、低值易程品，以及达不到固定资产标准的用具、装具、动植物等的
成本。
单位应当设置“库存物品”科目对其库存物品进行核算。已完成的测绘、地质勘查、
设计成果等的成本，也通过“库存物品”科自核算。单位随买随用的零星办公用品，可
以在购进时直接列作费用，不通过“库存物品”科吕核算。单位控制的政府储备物资，
应当通过“政府储备物资”科臼核算，不通过“库存物品”科目核算。单位受托存储保
管的物资和受托转赠的物资，应当通过“受托代理资产”科吕核算，不通过“库存物品”
科目核算。单位为在建工程购买和使用的材料物资，应当通过“工程物资”科目核算，
不通过“库存物品”科自核算。
1. 库存物品的取得
(1 ）单位外购的库存物品验收入库，按照确定的成本，借记“库存物品”科，目，贷
记“财政拨款收入”“零余额账户用款额度”“银行存款”“应付账款”“在途物品”等科
目；同时在预算会计中借记“行政支出”“事业支出”“经营支出”等科目，贷记“财政
拨款预算收入”“资金结存”科目。
(2 ）单位自行加工的库存物品，其成本包括耗用的直接材料费用、发生的直接人
工费用和按照一定方法分配的与库存物品加工有关的间接费用。单位委托加工的存货，
其成本包括委花加工前存货成本、委托加工的成本以及使存货达到目前场所和状态所
发生的归属于存货成本的其他支出。自制或委托加工的库存物品验收入库，按照确定
的成本，借记“库存物品”手斗目，贷记“加工物品一一自制物品、委托加工物品”


===== Page 845/882 =====
问34 倍会计
京｜目。
(3 ）单位接受捐赠的库存物品验收入库，按照确定的成本，借记“库存物品”科目，
按照发生的相关税费、运输费等，贷记“银行存款”等科目，按照其差额，贷记“捐赠
枚人”科自。接受捐蜡的库存物品按照名义金额入账的，按照名义金额，借记“库存物
品”科目，贷记“捐赠收入”科目；同时，按照发生的相关税费、运输费等，结记“其
他费用”科目，贷记“银行存款”等科目。对于捐蹭过程中实际支付的相关税费、运输
费等，在财务会计核算的同时，应当在预算会计中借记“其他支出”科目，贷记“资金
结存”科目。
(4 ）单位无偿调人的库存物品验收入库，按照确定的成本，借记“库存物品”科白，
按照发生的相关税费、运输费等，贷记“银行存款”等科吕，按照其差额，贷记“无偿
调拨净资产”科目。
( 5 ）单位置换换人的库存物品验收入库，按照确定的成本，借记“库存物品”科目，
按照换出资产的胀面余额，贷记相关资产科目（换出资产为固定资产、无形资产的，还
应当借记“固定资产累计折 IB ”“无形资产累计摊销”科目），按照置换过程中发生的其
他柏关支出，贷记“银行存款”等科自，按照借贷方差额，借记“资产处置费用”科目
或贷记“其他收入”科目。涉及补份的，还应考虑补价对处置损益的影响。对于置换过
程中实际支付的相关支出，在财务会计核算的同时，应当在颈算会计中借记“其他支出”
科目，贷记“资金结存”科目。
其他资产置换业务参照上述规定进行会计处理。
2. 库存物品的发出
( 1 ）单位开展业务活动等领用、按照规定自主出售发出或加工发出库存物品，按照
领用、出售等发出物品的实际成本，借记“业务活动费用”
“单位管理费用”
“经营费
用”“加工物品”等科目，贷记“库存物品”科目。
(2 ）经批准对外出售的库存物品（不含可自主出售的库存物品）发出时，按照库存
物品的账面余额，借记“资产处置费用”科吕，贷记“库存物品”科目；问时，按照拉
到的价款，｛昔i己“银行存款”等科目，按照处置过程中发生的相关费用，贷记“银行存
款”等科目，按照其差额，贷记“应缴财政款”科目。
(3 ）经批准对外捐赠的库存物品发出时，按照库存物品的账 illf余额和对外捐蹭过程
中发生的归属于捐出方的相关费用合计数，｛昔记“资产处置费用”科目，按照库存物品
账面余额，贷记“库存物品”科目，按照对外揭蹭过程中发生的归属于捐出方的相关费
用，贷记“银行存款”等科目，同时在预算会计中按照实际支出金额借记“其他支出”
科目，贷记“资金结存”科目。
(4 ）经批准无偿调出的库存物品发出时，按照库存物品的胀面余额，借记“无偿调
拨净资产”科目，贷记“库存物品”科目；按照无偿调出过程中发生的归属于谓出方的
相关费用，借记“资产处置费用”幸斗吕，贷记“银行存款”等科目，间时在预算会计中
借记“其他支出”科吕，贷记“资金结存”科目。
｛例 30 -16] 2 × 22 年 3 月
5 日，某事业单位（为增值税一般纳税人）购入物资一
批，取得的增值税专用发票上注明的物资价款为 20 000 元，增值税税额为 2 600 元，已经


===== Page 846/882 =====
第二十章政府及民间非营利组织会计~， 83 
税务局认证。款项尚未支什，当日收到物资，经验收合格后入库。
3 月
10 日，该事业单
位以银行存款支付了价款 22 600 元。财会部门根据有关凭证，应进行如下账务处理：
(I) 2 × 22 年 3 月 5 日购入物资：
借：库存物品
应交增值税一一应交税金（进项税额）
贷：应付账款
20 000 
2 600 
22 600 
(2) 2 x22 年 3 月
10 日支付价款：
借：应什账款
贷：银行存款
同时：
22 600 
22 600 
借：事业支出
22 600 
贷：资金结存一一货币资金
22 600 
｛倒 30 … 17]
2 × 22 年 6 月 30 日，某行政单位经批准以其 1 部公务轿车置换另一单位
的办公用品（不符合固定资产确认林准）一批，办公用品己验收入库。该轿车账面余额
20 万元，己计提才斤 1日 10 万元，评估价值为
12 万元。置换过程中该行政羊位收到对方支
付的补价 1 万元己存入银行，另外以现金支付运输费 5 000 元。不考虑其他菌素，应编制
如下会计分录：
借：库存物品
固定资产累计折 1日
银行存款
贷：固定资产
库存现金
应缴财政款
其他收入
同时：
( 120 00。一 10 000 + 5 000) 115 000 
100 000 
10 000 
200 000 
5 000 
( 10 000 - 5 000) 5 000 
15 000 
借：其他支出
5 000 
贷：资金结存一一货币资金
5 000 
（四）固定资产
固定资产，是指单位为满足自身开展业务活动或其他活动需要而控甜的，使用年阪
超过一年（不含一年）、单位价值在规定标准以上，并在使用过程中基本保持原有物质形
态的资产，一般包括房屋及构筑物、专用设备、通用设备等。单位价值虽未达到规定标
准，但是使用年限超过一年（不含一年）的大挝同类物资，如图书、家具、用具、装具
等，应当确认为吕定资产。
为了核算固定资产，单位应当设置“固定资产”“固定资产累计折！日”等科目。购入
需要安装的固定资产，应当先通过“在建工程”科目核算，安装完毕交付使用时再转人
“固定资产”科吕核算。以借人、经营租赁租人方式取得的固定资产，不通过“固定资
产”科目核算，应当设置备查簿进行登记。采用融资辑人方式取得的固定资产，通过
“固定资产”科目核算，并在“固定资产”科自下设置“融资租入困走资产”明细科吕。


===== Page 847/882 =====
1836 倍会计
经 ;Jtt准在境外购买具有所有权的土地，作为固定资产，通过“固定资产”科目核算；单
位应当在“固定资产”科目下设置“境外土地”明细科目，进行相应明细核算。
按规定由本级政府机关事务管理等部门统一管理（如仅持有资产的产权证等），但具
体由其他部门占有、使用的固定资产，应当由占有、使用该资产的部门作为会计确认主
体，对该资产进行会计核算。多个部门共同占用、使用同一项固定资产，且该项固定资
产由本级政府机关事务管理等部门统一管理并负责后续维护、改造的，由本级政府机关
事务管理等部门作为确认主体，对该项固定资产进行会计核算。同一部门内部所属单位
共同占有、使用同一项自定资产，或者所属事业单位占有、使用部门本级拥有产权的固
定资产的，按照本部门规定对吕定资产进行会计核算。
1. 取得固定资产
(1 ）购人不需安装的自定资产验收合格时，按照确定的自定资产成本，借记“固定
资产”科目，贷记“财政拨款收入”“零余额账户用款额度”“应付账款”“银行存款”
等科目；问时按照实际支付的款项，在预算会计中借记“行政支出”“事业支出”“经营
支出”等科目，贷记“财政拨款颜算收入”“资金结存”科目。购人需要安装的固定资
，在安装完毕交付使用前通过“在建工程”科目核算，安装完毕交付使用时再转人
“固定资产”科白。
(2 ）自行建造的吕定资产交付使用时，按照在建工程成本，借记“固定资产”科目，
贷记“在建工程”科自。已交付使用但尚未办理竣工决算手续的固定资产，按照估计价
值人账，待办理竣工决算后再按照实际成本调整原来的暂佑份值。这里的估计价值是指
项目竣工财务决算前在建工程的实际成本，包括项目建设资金安排的各项支出，以及应
付未付的工程价款、职工薪酬等。单位办理竣工财务决算后，按照实际成本调整资产暂
估价值时，应当将实际成本与暂估价值的差额计人净资产，借记或贷记“吕定资产”，贷
记或借记“以前年度盈余jJ哥整”科目。经过上述调整后，应将“以前年度盈余捐整”科
目转入“累计盈余”科目。
( 3 ）融资租赁取得的固定资产，其成本按照租赁协议或者合同确定的租赁价款、相
关税费以及固定资产交付使用前所发生的可归属于该项资产的运输费、途中保险费、安
装调试费等确定。融资租人的固定资产，按照确定的成本，借记“固定资产”科目（不
需安装）或“在建工程”科目（需安装），按照租赁协议或者合同确定的租赁付款额，
贷记“长期应付款”科目，按照支付的运输费、途中保险费、安装调试费等金额，贷记
“财政拨款收入”“零余额账户用款额度”“银行存款”等科目；同时在预算会计中按照
实际支付的税费等金额，借记“行政支出”“事业支出”“经营支出”等科目，贷记“财
政拨款预算收入”“资金结存”等科目。
(4 ）接受捐赠的固定资产，按照确定的成本，借记“自定资产”科目（不需安装）
或“在建工程”科目（需安装），按照发生的相关税费、运输费等，贷记“零余额账户
用款额度”“银行存款”等科目，按照其差额，贷记“捐赠收入”科目；同时在预算会
计中按照实际支付的税费、运输费等金额，借记“其他支出”科目，贷记“资金结存”
科目。接受捐赠的以名义金额计量的自定资产，其会计处理参照库存物品。


===== Page 848/882 =====
第三十靠政府及民间非营利组织会计~~ 8371 
(5 ）无偿洞人的固定资产，按照确定的成本，借记“固定资产”科吕（不需安装）
或“在建工程”科自（需安装），按照发生的相关税费、运输费等，贷记“零余额账户
用款额度”“银行存款”等科目，按照其差额，贷记“无偿调拨净资产”科目；同时在
预算会计中按照实际支付的税费、运输费等金额，借记“其他支出”科目，贷记“资金
结存”科目。
无偿调入资产在调出方的账面价值为零的，单位（调入方）在进行财务会计处理时，
应当按照该项资产在调出方的账面余额，借记“自走资产”科目，按照该项资产在调出
方已经计提的折旧或摊销金额（与资产账面余额相等），贷记“固定资产累汁折旧”科
目；按照支付的相关税费，借记“其他费用”科目，贷记“零余额员长户用款额度”“银
行存款”等科目。同时，在预算会计中按照支付的相关税费，借记“其他支出”科目，
贷记“资金结存”科吕。元偿调入资产在调出方的联西余额为名义金额的，单位（调入
方）在进行财务会计处理时，应当按照名义金额，借记“固定资产”科目，贷记“无偿
调拨净资产”科目；按照支付的相关税费，借记“其他费用”科目，贷记“零余额账户
用款额度”“银行存款”等科目。同时，在预算会计中按照支付的相关税费，
f昔记“其他
支出”科目，贷记“资金结存”科臣。
2. 吕定资产后续支出
固定资产在使用过程中发生的后续支出，符合资产确认条件的，应当资本化计人固
定资产；不符合资产确认条件的，应当在发生时计人当期费用或其他相关资产成本。通
常情况下，为增加固定资产使用效能或延长其使用年限而发生的改建、扩建、大型维修
改造等后续支出，应当计人固定资产成本；为维护固定资产正常使用发生的日常维修、
养护等后续支出，应当计人当期费用。列入部门预算支出经济分类科目中资本性支出的
后续支出，应当予以资本化。单位将固定资产转人改建、扩建时，按照固定资产的账面
价值，借记“在建工程”科白，按照固定资产巳计提折 i日，借记“固定资产累计折旧”
科目，按照固定资产的账面余额，贷i己“固定资产”科目。
单位在原有固定资产基础上进行改建、扩建、大型维修改造等建造活动后的固定资
产，其成本按照原固定资产账面价值加上改建、扩建、大型维修改造等建造活动发生的
支出，再扣除固定资产被替换部分的账面价值后的金额确定。被替换部分的账面价值难
以确定的，单位可以采用合理的分配方法计算确定，或组织专家参照资产评估方法进行
估价。单位确定被替换部分的账面价值不切实可行或不符合成本效益原则的，可以不予
扣除，但应当在报表附注中予以披露。
单位对于租人等不由本单位人账核算但实际使用的固定资产，发生的符合资产确认
条件的后续支出，应当按照《政府单位会计制度》中“长期待摊费用”科目相关规定进
行会计处理。
3. 对固定资产计提折旧
单位应当按月对固定资产计提折 i日，下列固定资产除外：（ 1 ）陈列品；（ 2 ）动植物；
(3 ）图书、档案；（的单据计价人账的土地；（ 5 ）以名义金额计量的固定资产。单位应
当根据相关规定以及固定资产的性质和使用情况，合理确定固定资产的使用年服。因改
建、扩建等原因而延长圈定资产使用年限的，应当重新确定固定资产的拆 i日年限。单位


===== Page 849/882 =====
｜阴暗会计
盘盈、无偿调人、接受捐蹭以及置换的固定资产，应当考虑该项资产的新 IB 程度，按照
其尚可使用的年眼计提折旧。
吕定资产应当按月计提折 i日，当丹增加的固定资产，当月开始计提折旧；当月减少
的吕定资产，当月不再计提折旧。固定资产提足折旧后，无论能否继续使用，均不再计
提折旧；提前报废的固定资产，也不再补提折旧。己提足折旧的固定资产，可以继续使
用的，应当继续使用，规范实物管理。
单位按月计提固定资产折旧时，按照应计提折旧金额，｛昔记“业务活动费用”“单位
管理费用”“经营费用”“加工物品”“在建工程”等科目，贷记“盟定资产累计折旧”
科目。
4. 处置固定资产
(1 ）报经批准出售、转让固定资产，按照被出售、转让固定资产的账面价值，借记
“资产处置费用”科自，按照吕定资产己计提的折旧，｛昔记“自定资产累计折旧”科目，
按照固定资产服面余额，贷记“固定资产’！科目；间时，按照收到的价款，借记“银行
存款”等科目，按照处置过程中发生的相关费用，贷记“银行存款”等科目，按照其差
额，贷记“应缴财政款”科目。
(2 ）报经批准对外捐蜡固定资产，按照吕定资产巳计提的折旧，借记“吕定资产累
计折旧”科目，按照被处置固定资产账面余额，贷记“固定资产”科目，按照捐蹭过程
中发生的归属于捐出方的相关费用，贷记“银行存款”等科目，按照其差额，借记“资
产处置费用”科目；同时，在预算会计中按照实际支付的相关费用金额，借记“其他支
出”科目，贷记“资金结存”科目。
(3 ）报经批准无偿调出固定资产，按照固定资产已计提的折旧，借记“固定资产累
计折旧”科目，按照被处置睦定资产账富余额，贷记“固定资产”科目，按照其差额，
借记“无偿调拨净资产”科目。按照无偿调出过程中发生的归属于调出方的相关费用，
借记“资产处置费用”科目，贷记“银行存款”等科吕；同时在旗算会计中借记“其他
支出”科目，贷记“资金结存”科目。
｛例 30 … 18] 2 x22 年 7 月
18 日，某行政单位（为增值税一般纳税人）经批准购入
一台设备，取得的增值税专用发票上注明的设备价款为
8 000 000 元，增值税税额为
720 000 元，该行政单位以银行存款支什了相关款项。财会部门根据有关凭证，应进行如
下账务处理：
2 × 22 年 7 月
18 日购入设备时：
借：由定资产
应交增值税一一应交税金（进项税额）
贷：银行存款
同时：
8 000 000 
720 000 
8 720 000 
借：行政支出
8 720 000 
贷：资金结存一一货币资金
8 720 000 
｛倒 30 -19] 2 × 22 年 6 月 30 日，某行政单位计提本月固定资产才斤 1日 50 000 元。财
会部门根据有关凭证，应进行如下胀务处理：


===== Page 850/882 =====
第三十意政府及民间非营利组织会计静部
借：业务活动费用
50 000 
贷：固定资产累计折 1日
50 000 
｛例如… 20] 2 x22 年 12 月末，某事业单位（为增值税小规模纳税人）对固定资产
进行盘点，盘亏笔记本电脑一台，账面余额为 12 000 元，己提折 i日 2 000 元，报经批准后
应由单位职工张三暗偿 5 000 元，款项已经收到，其他损失由单位承担。财会部门根据有
关凭证，应进行如下账务处理：
( 1)
固定资产转入待处置资产时：
借：待处理财产摄溢一一待处理财产价值
固定资产累计才斤 1日
贷：囱定资产
（均收到张三赔偿款时：
传：库存现金
贷：待处理财产损溢一一处理净收入
(3 ）固定资产报经批准予以核销时：
借：资产处置费用
贷：待处理财产损溢一一待处理财产价值
10 000 
2 000 
12 000 
5 000 
5 000 
10 000 
10 000 
借：待处理财产损溢一一处理净收入
5 000 
贷：应缴财政款
5 000 
5.
由有关部门统一管理，但由其他部门占有、使用的固定资产的会计处理
按规定由本级政府机关事务管理等部门统一管理（如仅持有资产的产权证等），但具
体由其他部门占有、使用的自定资产，应当由占有、使用该资产的部门作为会计确认主
体，对该资产进行会计核算。
多个部门共同占用、使用同一项由定资产，且该项固定资产由本级政府机关事务管
理等部门统一管理并负责后续维护、改造的，由本级政府机关事务管理等部门作为确认
主体，对该项固定资产进行会计核算。
同一部门内部所属单位共！可占有、使用同一项固定资产，或者所属事业单位占有、
使用部门本级拥有产权的固定资产的，按照本部门规定对固定资产进行会计核算。
（五）自行研发取得的无形资产
单位自行研究开发项目形成的无形资产，其成本包括自该项吕进入开发阶段后至达
到预定用途前所发生的支出总额。这里的自行研究开发项目，应当前时满足以下条件：
一是该项目以科技成果倡造和运用为目的，预期形成至少一项科技成果。二是该项目的
研发活动起点可以明确。例如，利用财政资金等单位外部资金设立的科研项目，可以将
立项之自作为起点；和用单位自有资金设立的科研项目，可以将单位决策机构批准国意
立项之日，或科研人员将研发计划书提交单位科研管理部门审核通过之臼作为起点。
单位自行研究开发项吕的支出，应当区分研究所段支出与开发阶段支出，研究阶段
的支出，应当于发生时计入当期费用；开发阶段的支出，先按合理方法进行归集，如果
最终形成无形资产的，应当确认为无形资产；如果最终未形成无形资产的，应当计人
期费用。自行研究开发项自尚未进入开发阶段，或者确实无法区分研究阶段支出租开发


===== Page 851/882 =====
问40 舔会计
阶段支出，但按法律程序已申请取得无形资产的，应当将依法取得时发生的注册费、聘
请律辩费等费用确认为无形资产。
当单位自行研究开发项目预期形成的无形资产同时满足以下条件时，可以认定该自
行研究开发项目进入开发阶段：
(1 ）单位预期完成该无形资产以使其能够使用或出售在
技术上具有可行性。（ 2 ）单位具有完成该无形资产并使用或出售的意图。（ 3 ）单位预期
该元形资产能够为单位带来经济利益或服务潜能。该无形资产自身或运用该无形资产生
产的产品存在市场，或者该无形资产在内部使用具有有用性。（ 4 ）单位具有足够的技术、
财务资源和其他资源支持，以完成该无影资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产。
(5 ）归属于该元影资产开发阶段的支出能够在I靠地计量。通常情况下，单位可以将样品
样机试制成功、可行性研究报告通过评审等作为自行研究开发项由进入开发阶段的标志，
但该时点不满足上述进入开发阶段 5 个条件的除外。
单位应当设置“研发支出”科目，核算自行研发项目研究 i阶段和开发阶段发生的各
项支出。对于研究阶段的支出，应当先在“研发支出”科目归集。期（月）末，应当将
“研发支出”科目归集的研究阶段的支出金额转入当期费用，｛昔记“业务活动费用”等科
臼，贷记“研发支出一一研究支出”科目。对于开发阶段的支出，先通过“研发支出”
科目进行归集，待自行研究开发项目完成，达到预定用途形成无形资产的，按照“研发
支出”科目归集的开发阶段的支出金额，借记“无形资产”科目，贷记“研发支出一一
开发支出”科目。单位应于每年年度终了评估研究开发项目是否能达到预定用途，如预
计不能达到预定用途（如无法最终完成开发项自并形成无形资产的），应当将已发生的开
发支出金额全部转入当期费用。
（六）投资
这里所讲的投资，是指政府会计主体按规定以货币资金、实物资产、无形资产等方
式影成的债权或股权投资。政府会计主体的投资分为短期投资和长期投资，短期投资是
指政府会计主体取得的持有时间不超过一年（含一年）的投资；长期投资是指政府会计
主体取得的除短期投资以外的债权和股权性质的投资。这里所称“股权投资”，是指政府
会计主体持有的各类股权投资资产，包括国际金融组织股权投资、投资基金股权投资、
企业股权投资等。政府财政总预算会计应当按照财政总预算会计制度相关规定对本级政
府持有的各类股权投资资产进行核算。根据国务院和地方人民政府授权、代表本级人民
政府对回家出资企业履行出资人职责的单位，与其履行出资人职责的国家出资企业之间
不存在股权投资关系，其雇行出资人眼责的行为不属于此处所指投资，不作为单位的投
资进行会计处理。通过单位账户对国家出资企业投入货币资金，纳入本单位预算管理的，
应当按照《政府会计制度》中“其他费用（支出）”科目相关规定处理；不纳入本单位
预算管理的，应当按照《政府会计制度》中“其他应付款”科目相关规定处理。单位按
规定出资成立非营利法人单位，如事业单位、社会团体、基金会等，不属于此处所指的
投资，出资时应当按照出资金额，借i己“其他费用”科目，贷记“银行存款”等科目；
同时，在预算会计中借记“其他支出”科目，贷记“资金结存”科白。单位应当对出资
成立的非营利法人单位设置备查簿进行登记。


===== Page 852/882 =====
第三个意政府及民间非营利组织会计号声阳｜
1. 短期投资
政府会计主体取得的短期投资，应于取得时，按照取得时的实际成本（包括购买价
款和相关税费）作为初始投资成本。其中，实际支付的价款中包含的已到付息期但尚未
领取的利息，
E宜于收到时冲~或短期投资成本。短期投资持有期间的利息，应当于实际收
到时确认为投资收益；期末，短期投资应当按照账面余额计量。
2. 长期股权投资
政府会计主体取得的长期股权投资，应于取得时按照实际成本作为初始投资成本：
(1 ）以支付现金取得的长期股权投资，按照实际支付的全部价款（包括购买价款和
相关税费）作为实际成本，其中，实际支付价款中包含的巳宣告但尚未发放的现金股利，
应当单独确认为应收股利，不计入长期股权投资初始投资成本。
(2 ）以现金以外的其他资产置换取得的长期股权投资，其成本按照换出资产的评估
价值加上支付的补价或减去收到的补价，加上换人长期股权投资发生的其他相关支出确
定。事业单位以其持有的科技成果取得的长期股权投资并按规定通过协议定价、在技术
交易市场挂牌交易、拍卖等方式确定份格的，应当按照以上方式确定的价格加相关税费
作为投资成本。
(3 ）接受捐腊的长期股权投资，其成本按照有关凭据注明的金额加上相关税费确定；
没有相关凭据可供取得，但按规定经过资产评倍的，其成本按照评估价值加上相关税费
确定；没有相关凭据可供取得，也未经资产评估的，其成本比照肉类或类倒资产的市场
价格加上相关税费确定。
(4 ）元偿调人的长期股权投资，其成本按照调出方员长百价值加上相关税费确定。
长期股权投资在持有期闰，通常应当采用权益法进行接算。政府会计主体无权决定
被投资单位的财务和经营政策或无权参与被投资单位的财务和经营政策决策的，应当采
用成本法进行核算。
(5 ）成本法下，长期股权技资的胀面余额通常保持不变，但追加或收回投资时，应
当相应调整其胀E余额；长期股权投资持有期阔，被投资单位宣告分派的现金股利或利
润，政府会计主体应当按照宜告分派的现金股科或科润中属于政府会计主体应事有的份
额确认为投资收益。
(6 ）权益法下，政府会计主体取得长期股权投资后，对于被投资单位所有者权益的
变动：第一，按照应享有或应分扭的被投资单位实现的净损益的份额，确认为投资损益，
闰时调整长期股权投资的胀面余额。第工，按照被投资单位宜告分派的现金股利或利润
计算应享有的份额，确认为应收股利，同时减少长期股权投资的账面余额。第三，按照
被投资单位除净损益和利润分配以外的所有者权益变动的份额，确认为净资产，同时调
整长期股权投资的账面余额。第四，政府会计主体确认被投资单位的净亏损，应当以长
期股权投资的账面余额减记至零为限，政府会计主体负有承担额外损失义务的路升。被
投资单位发生净亏损，但以后年度又实现净利润的，政府会计主体应当在其收益分享额
弥补未确认的亏损分担额等后，恢复确认投资收益。
事业单位按规定应将长期股权投资持有期间取得的投资净收益，以及以现金取得的
长期股权投资处置时取得的净收入（处置价款扣除投资本金和栩关税费盾的净额）上缴


===== Page 853/882 =====
1842 倍会计
本级财政并纳入一般公共预算管理的，在应收或收到上述有关款项目才不确认投资收益，
应通过“商缴财政款”科自核算。
政府会计主体因处置部分长期股权投资等原因无权再决定被投资单位的财务和经营
政策或者参与被投资单位的财务和经营政策决策的，应当对处置后的剩余股权投资改按
成本法核算，并以该剩余股权投资在权益法下的账面余额作为按照成本法核算的初始技
资成本。其后，被投资单位宣告分派现金股和或利润时，属于已计人投资账面余额的部
分，作为成本法下长期股权投资成本的收回，冲J戚长期股权投资的账面余额。
政府会计主体因追加投资等原因对长期股权投资的核算从成本法改为权益法的，应
自有权决定被投资单位的财务和经营政策或者参与被投资单位的财务和经营政策决策
时，按成本法下长期股权投资的账面余额加上追加投资的成本作为按照权益法核算的初
始投资成本。
政府会计主体按规定报经挝准处置长期股权投资，应当冲减长期股权投资的账面余
额，并按规定将处置价款扣除相关税费后的余额作应缴款项处理，或者按规定将处置价
款扣除相关税费后的余额与长期股权投资员长面余额的差额计人当期投资损益。采用权益
法核算的长期股权投资，国被投资单位除净损益和利润分配以外的所有者权益变动而将
应享有的份额计人净资产的，处置该项投资时，还应当将原计人净资产的梧应部分转人
当期投资损益。
权益法下，事业单位处置以现金以外的其他资产取得的（不含科技成果转化形成的）
长期股权投资时，按规定将取得的投资收益（此处的投资收益，是指长期股权投资处室主
价款扣除长期股权投资成本和相关税费后的差额）纳入本单位预算管理的，分别以下两
种情况处理：
①长期股权技资的账面余额大于其投资成本的，应当按照被处置长期股权投资的戚
本，｛昔记“资产处置费用”科目，贷记“长期股权投资一一成本”科目；同时，按照实
际取得的份款，借 12 “银行存款”等科目，按照尚未领取的现金股利或利润，贷记“应
收股利”科目，按黑发生的相关税费等支出，贷记“银行存款”等科目，按照长期股权
投资的账菌余额减去其投资成本的差额，贷记“长期股权投资一一损益调整、其他权益
变动”科目（以上明细科目为贷方余额的，借记相关明细科自），按照实际取得的价款与
被处置长期股权投资胀面余额、应收股利胀西余额和相关税费支出合计数的差额，贷记
或借记“投资收益”科目，按照贷方差额，贷记“应缴财政款”科目。
预算会计下，按照取得价款减去投资成本和相关税费后的金额，借记“资金结
存一一货币资金”幸斗目，贷记“投资预算收益”。
②长期股极投资的账面余额小于或等于其投资成本的，应当按照被处置长期股权投
资的胀面余额，借记“资产处置费用”科目，按照长期股权投资各明细科目的余额，贷
记“长期股权投资一一成本”科吕，贷记或借记“长期股权投资一一损益调整、其他权
益变动”科目；同时，按照实际取得的份款，借记“银行存款”等科目，按照尚未领取
的现金股科或科润，贷记“应收股利”科目，按照发生的相关税费等支出，贷记“银行
存款”等科目，按照实际取得的份款大于被处置长期股权投资成本、应收股科账面余额
和相关税费支出合计数的差额，贷记“投资收益”科日，按黑贷方差额，贷记“应缴员才


===== Page 854/882 =====
第三十章政府及民间非营利组织会计静附｜
政款”科目。
预算会计下，按照取得价款减去投资成本和相关税费后的金额，借 i己“资金结
存……货币资金”科目，贷记“投资预算收益”
(7 ）事业单位处置以科技成果转化形成的长期股权投资，按规定所取得的收入全部
留归本单位的，应当按照实际取得的份款，借记“银行存款”等科目，按照被处置长期
股权投资的胀面余额，贷记“长期股权投资”科目，按照尚未领取的现金股利或利润，
贷记“应收股利”科目，按照发生的相关税费等支出，贷记“银行存款”等科目，按照
借贷方差额，借记或贷记“投资收益”科目；同时，在预算会计中，按照实际取得的价
款，借记“资金结存一一货币资金”科目，按照处置时确认的投资收益金额，贷记“投
资预算收益”科目，按黑贷方差额，贷记“其他预算收入”科目。
(8 ）事业单位按规定需将长期股权投资持有期间取得的投资收益上缴本级财政的，
应当按照以下规定进行胀务处理：
①长期股权投资采用成本法核算的，被投资单位宜告发放现金股利或利润时，事业
单位按照应收的金额，借i己“应枚股利”科吕，贷记“投资收益”辛斗目；收至5现金股利
或利润时，借记“银行存款”等科目，贷记“应缴财政款”科吕，同时按照此前确定的
应收股利金额，借记“投资收益”科目或“累计盈余”科吕（此前确认的投资收益已经
结转的），贷记“应收股利”科自；将取得的现金股利或利润上缴财政时，借i己“应缴财
政款”科白，贷记“银行存款”等科目。
②长期股权投资采用权益法核算的，被投资单位实现净利润的，按照应享有的份额，
借记“长期股权投资一一损益调整”科目，贷记“投资收益”科目；被投资单位宣告发
放现金殷利或科润时，单位按照应享有的份额，借记“应收股利”科目，贷记“长期股
权投资一一损益调整”科目；收至6现金股利或利润时，借记“银行存款”等科目，贷记
“应缴财政款”科目，同时按照此前确定的应收股科金额，｛昔记“投资收益”科自或
“累计盈余”科吕（此前确认的投资收益已经结转的），贷记“应收股利”科吕；将取得
的现金股科或利润上缴财政时，｛昔记“应缴财政款”科吕，贷记“银行存款”等科目。
3. 长期债权投资
政府会计主体取得的长期债权投资，应予取得时按照实际成本作为初始投资成本，
其中，实际支付价款中包含的巳到付息期但尚未领取的债券利息，应当单独确认为应收
利患，不计人长期债券投资初始投资成本。
长期债券投资持有期间，应当按黑以票面金额与票面利率计算的金额确认利息收入。
对于分期付息、一次还本的长期债券投资，应当将计算确定的应收未收利息确认为应收
利息，计人投资收益；对于一次还本付息的长期债券投资，应当将计算确定的应收未收
利患计人投资收益，并增加长期债券投资的账面余额。政府会计主体按规定出售或到期
收回长期债券投资，应当将实际收到的价款扣除长期债券投资服西余额和相关税费后的
差额计人技资损益。
（七）公共基础设施和政清储备物资
公共基础设施和政府储备物资属于特殊的行政事业性资产，这类资产的典型特征是
政府会计主体控制的，供社会公众使用的经济资源。这类资产除公共基础设施、政府储


===== Page 855/882 =====
问44 倍会计
备物资外，还包括文物资源、保障性住房等。这里主要概述公共基础设施和政府储备物
资的会计核算。
1. 公共基础设施
公共基础设施是指单位为满足社会公共需求而控制的，同时具有以下特征的有形资
产：（ 1 ）是一个有形资产系统或网络的组成部分；（ 2 ）具有特定用途；（ 3 ）一般不可移
动。公共基础设施主要包括市政基础设施（如城市道路、桥梁、隧道、公交场站、路灯、
广场、公困绿地、室外公共健身器材，以及环卫、排水、供水、供电、供气、供热、污
水处理、垃极处理系统等）、交通基础设施（如公路、航道、港口等）、水利基础设施
（如大峡、堤防、水阔、泵站、渠道等）和其他公共基础设施。独立于公共基础设施、不
构成公共基础设施使用不可缺少组成部分的管理维护用房屋建筑物、设备、车辆等，应
当确认为固定资产。
通常情况下，公共基础设施应当由按规定对其负有管理维护职责的政府会计主体予
以确认。多个政府会计主体共同管理维护的公共基础设施，应当出对该资产负有主要管
理维护职责或者承担后续主要支出责任的政府会计主体予以确认。分为多个组成部分由
不同政府会计主体分别管理维护的公共基础设施，应当由各个政府会计主体分别对其负
责管理维护的公共基础设施的相应部分予以确认。负有管理维护公共基础设施职责的政
府会计主体通过政府购买服务方式委托企业或其他会计主体代为管理维护公共基础设施
的，该公共基础设施应当由委托方予以确认。
公共基础设施的各组成部分具有不！可使用年限或者以不南方式提供公共产品或服务，
适用不同折旧率或折 IE!方法且可以分别确定各自原份的，应当分别将各组成部分确认为
该类公共基础设施的一个单项公共基础设施。在购建公共基础设施时，能够分清购建成
本中的构筑物部分与土地使用权部分的，应当将其中的梅筑物部分和土地使用权部分分
别确认为公共基础设施；不能分清购建成本中的构筑物部分与土地使用权部分的，应当
整体确认为公共基础设施。
为了核算公共基础设施，单位应当设置“公共基础设施”和“公共基础设施累计折
旧体的肖）”科目。公共基础设施在取得时，应当按照其成本人胀，其账务处理与固定资
产基本相间。按月计提公共基础设施折 IE! 时①，按照应计提的折旧额，借记“业务活动费
用”科目，贷记“公共基础设施累计折 IE!
（摊销）”科目。处置公共基础设施时，按照
所处置公共基础设施的账苗价值，借记“资产处置费用”“无偿调拨净资产”“待处理财
产损溢”等科吕，按照己提取的折旧和摊销，借记“公共基础设施累计折旧（摊销）”
科目，按照公共基础设施账面余额，贷记“公共基础设施”科白。
2. 政府储备物资
政府储备物资是指单位为满足实施回家安全与发展战略、进行抗灾救灾、应对公共
突发事件等特定公共需求而控制的，同时具有下列特征的有形资产：
(1 ）在应对可能发
①在国务院财政部门对公共基础设施折旧（摊销）年限作出规定之前，单位在公共基础设施首次入账时暂不考
虑补提折旧（摊销），初始人账后也暂不计提折 1日（抖i销）。单佼在 2019 年
l 月
1 日之前已经核算公共基础设施且汁
提折 IE!
（摊销）的，在新旧衔接H才以及执行政府会计准则制度后可继续沿用之前的折旧（摊销）政策。


===== Page 856/882 =====
第二十章政府及民间非营利绍织会计喜爱问｜
生的特定事件或情形时动用；（ 2 ）其购人、存储保管、更新（轮换）、动用等由政府及相
关部门发布的专门管理制度规范。政府储备物资钮捂战略及能源物资、抢险抗灾救灾物
资、农产品、重药物资和其他重要商品物资，通常情况下由政府会计主体委托承储单位
存储。
通常情况下，政府储备物资应当由按规定对其负有行政管理职责的政府会计主体予
以确认。行政管理职责主要指提出或拟定收储计划、更新（轮换）计划、动用方案等。
相关行政管理职责由不向政府会计主体行使的政府储备物资，由负责提出收锚计姐的政
府会计主体予以确认。对政府储备物资不负有行政管理职责但接受委托具体负责执行其
存储保管等工作的政府会计主体，应当将受托代储的政府储备物资作为受托代理资产
核算。
为了核算政府储备物资，单位应当设置“政府储备物资”科吕。政府储备物资在取
得时，应当按照其成本人账，会计处理与库存物品基本一致。国动用部发出元须收回的
政府储备物资的，按照发出物资的账面余额予以转销，计人业务活动费用；因动用而发
出需要收回或者读期可能收凹的政府储备物资的，单位应当在按规定的质量验收标准收
回物资时，将未收回物资的张面余额予以转销计入业务活动费用；因行政管理主体变动
等原因而将政府储备物资调拨给其他主体的，按照无偿调出政府储备物资的账面余额冲
减无偿调拨净资产；对外销售政府储备物资并将销售收入纳入单位预算统一管理的，应
当将发出物资的胀iii余额计人业务活动费用，将实现的销售收入计入当期收入；对外销
售政府储备物资并按照规定将销售净收入上缴财政的，应当将取得销售价款时大于所承
担的相关税费后的差额确认为应缴财政款。
（八）文物资源
文物资源，是指按照《中华人民共和国文物保护法》等有关法律、行政法规规定，
被认定为文物的有形资产，以及考古发掘品、尚未被认定为文物的古籍和按照文物征集
尚未入藏的征集物。博物馆、纪念馆、公共图书馆等用于提供公共文化服务，且未被认
定为文物的建筑物、场地、设备、公共图书馆的普通馆藏文献等，不属于此处所指的文
物资源。
政府会计主体应当设置“文物资源”科目，核算由政府会计主体承担管理收藏职责
的文物资源，包捂按文物资源定义所确定的文物资掘，以及按照《博物馆条例》｛博物馆
藏品管理办法》等规定进行管理的其他藏品，并且按照文物资源的类型、计量属性等进
行明细核算。政府会计主体应当根据文物资源的类型设置“可移动文物”“不可移动文
物”“其他藏品”一级明细科目。根据文物资源的计量属性设置“成本”“名义金额”一
级明细科目。对于可移动文物和其他藏品，根据文物资源的人藏状态，设置“待人藏”
“馆藏”“借出”三级明细科目。对于认定为不可移动文物的公共基础设施，其三级及以
下明细科目设置可参照公共基础设施有关规定执行。
“文物资源”科吕“成本”明细科目的期末借方余额，反映以成本计量的文物资源成
本，“名义金额”明细科目的期末借方余额，反映以名义金额计量的文物资源数量。
1. 文物资源的确认
文物资源，应当出对其承担管理收藏职责的政府会计主体予以确认。通常情况下，


===== Page 857/882 =====
ro 
A吨
QAU 
AtA 
计
对于购买、调拨、接受揭赠、依法接收、指定保管等方式取得的文物资源，政府会计主
体应当在取得时对其予以确认。对于考古发掘取得的发掘品，政府会计主体应当在其数
、形态稳定时予以确认，通常不晚于提交考古发掘报告之日；对于考古发现的古遗址、
古墓葬等，政府会计主体应当将文物行政部门发布文物认定公告之日作为确认时点。因
文物认定等原因将现有其他相关资产重分类为文物资漉的，政府会计主体应当在相关文
物认定手续办理完毕时将其确认为文物资源。
政府会计主体应当至少在每年年末对借人但尚未归还的文物资源进行核查，根据核
查结果将其作为受托代理资产予以确认。
2. 文物资源的初始计量
政府会计主体应当按照成本对文物资游、进行初始计量；对于成本无法可靠取得的文
物资源以名义金额计量。对于依法征集购买取得的文物资源，政府会计主体应当按照购
买价款确定其成本。以一笔款项征集购买多项没有单独标价的文物资源，政府会计主体
应当按照系统、合理的方法对购买仕款进行分配，分别确定各项文物资源的成本。政府
会计主体通过调拨、依法接收、指定保管等方式取得的文物资源，其成本应当按照该文
物资源在调出方的账面价值予以确定。调出方未将该文物资源人账或账菌价值为零的
（即已按制度规定提足折旧的，下同），政府会计主体应当按照成本无法可靠取得的文物
资源进行会计处理。
政府会计主体控制的其他相关资产重分类为文物资源的，其成本应当按照该资产原
账面价值予以确定。资产原账面价值为零的，政府会计主体应当按照成本无法可靠取得
的文物资游进行会计处理。
国盘点、普查等方式盘盈的文物资源，有相关凭据的，其成本按照凭据注明的金额
予以确定；没有相关凭据的，政府会计主体应当按照成本无法可靠取得的文物资源进行
会计处理。
政府会计主体通过考古发掘、接受捐赠等方式取得的文物资源，应当按照成本无法
可靠取得的文物资源进行会计处理。政府会计主体在接受揭赠过程中按照规定向揭赠人
支付物质奖励的，在发生时计人当期费用。政府会计主体为取得文物资源发生的相关支
出，包括文物资源入藏前发生的保险费、运输费、装卸费以及专业人员服务费等，应当
在发生时计人当期费用。
3. 后续计量
文物资源不计提折旧。
政府会计主体对于文物资源本体的修复修缮等相关保护支出，应当在发生时计人当
期费用。对于文物资源安防、消防及防苦等保护性设施建设支出，以及对于文物资源本
体以外的预防性保护、数字化保护等支出，符合相关资产确认条件的，应当计人固定资
产等其他相关资产成本。
政府会计主体按照规定报经批准调出文物资源的，应当将该文物资掘的账面价值予
以转销，将调出中发生的归属于调出方的相关支出计人当期费用。文物资源报经文物行
政部门批准被依法拆除或者自不可抗力等因素发生毁损、丢失的，政府会计主体应当在
按照规定程岸核查处理后确认文物资源灭失时，将该文物资源的账面价值予以转销。


===== Page 858/882 =====
第二十章政府及民间非营科组织会计号声叫
文物资源撤销退出后仍作为其他资产进行管理的，政府会计主体应当按照该文物资
源的胀面价值将其重分类为其他资产。
4. 文物资源的账务处理
(1 ）政府会计主体通过征集购买方式取得的文物资源，应当按照购买价款，在财务
会计借记“文物资源”科目，贷记“财政拨款收入”“银行存款”等科趴在预算会计
借记“行政支出”“事业支出”等科吕，贷记“财政拨款预算收入”“资金结存”等科目。
文物资源在取得后直接入藏的，政府会计主体应当在财务会计将其记人“文物资源”
科目的“馆藏”明细科目；取得后暂未人藏的，政府会计主体应当将其记入“文物资源”
科自下的“待人藏”明细科目，待办理完成入藏手续后由“文物资源”下的“待人藏”
明细科目转人“馆藏”明细科目。
(2 ）政府会计主体通过调人、依法接收、指定保管等方式取得的文物资凉，应当按
照确定的成本或名义金额，在财务会计借记“文物资源”科目，贷记“无偿谓拨净资产”
科目。
(3 ）政府会计主体对于考古发掘、接受捐赔等方式取得的文物资源，应当按照名
义金额人账，在财务会计结记“文物资源”科目，贷记“累计盈余”“捐赠收入”等
科目。
(4 ）其他资产重分类为文物资源的，政府会计主体应当在财务会计按照该资产的账
面价值，借记“文物资源”科目，按照相关资产科目余额，借记“固定资产累计折旧”
等科自（如有），贷记“固定资产”等科目。资产原账面价值为零的，在转销原资产相关
科自余额的问时，按照名义金额在财务会计借记“文物资源”科吕，贷记“累计盈余”
科目 c
(5 ）文物资源发生盘盈的，政府会计主体应当按照确定的成本或名义金额，在财务
会计借记“文物资源”科目，贷i己“待处理财产损？益”科目。按照规定报经拉准处理后，
对属于本年度取得的文物资源，政府会计主体应当按照当年新取得文物资源的情形进行
账务处理，在财务会计借记“待处理财产损溢”科目，贷记“捐赠收入”“无偿调拨净
资产”“累计盈余”等科目；对属于以前年度取得的文物资源，政府会计主体应当按照前
期差错进行账务处理，在财务会计借记“待处理财产损溢”科岳，贷记“以前年度盈余
调整”科自。
(6 ）为取得文物资源发生的相关支出，包捂文物资源入藏前发生的保险费、运输费、
装卸费、专业人员服务费，以及按规定向捐蹭人支付的物质奖励等，政府会汁主体应当
在财务会计按照实际发生的费用，借记“业务活动费用”等科目，贷记“财政拨款收入”
“银行存款”等科趴在预算会计按照实际支付的金额，借记“行政支出”“事业支出”
等科目，贷记“财政拨款预算收入”“资金结存”等科吕。
(7 ）对于文物资源本体的修复修缮等相关保护支出，政府会计主体应当在对务会计
按照实际发生的费用，借记“业务活动费用”科目，贷i己“财政拨款收入”“银行存款”
“库存物品”等科自；在预算会计按照实际支付的金额，借记“行政支出”“事业支出”
等科目，贷记“财政拨款预算故人”“资金结存”等科臼。
政府会计主体将已入藏的文物资源借给外单位的，应当至少在每年年末核查尚未收


===== Page 859/882 =====
1848 告会计
凹的文物资源，按照账面价值，在财务会计借记“文物资源”科臼下的“借出”明细科
吕，贷记“文物资蝶”科目下的“馆藏”明细科自；在借出的文物资源收回时做相反会
计分录。政府会计主体从外单位借人文物资源的，应当至少在每年年末核查尚未归还的
文物资源，按照该文物资源在借出方的账面价值，在财务会计借记“受托代理资产”科
自，贷记“受托代理负债”科吕；在归还借人的文物资源时做相反会计分录。
(8 ）报经批准元偿调出文物资源的，政府会计主体应当在财务会计按照 i跨出的文物
资源的账面份佳，借记“无偿调拨净资产”科目，贷记“文物资源”科目；按照无偿调
出过程中发生的归属于调出方的相关支出，｛昔记“资产处置费用”科目，贷记“财政拨
款收入”“银行存款”等科目。同时，政府会计主体Jin写在预算会计按照实际支付的金
额，借记“其他支出”科目，贷记“财政拨款旗算收入”“资金结存”等科目。
(9 ）文物资源报经文物行政部门批准被依法拆除或者因不可抗力等因素毁强、丢失
的，政府会计主体应当在按照规定程序核查处理后确认文物资源灭失时，按照该文物资
源的服面价值，在财务会计借记“待处理财产损溢”科目，贷记“文物资源”科目。文
物资、源报经批准予以核销时，政府会计主体应当在财务会计借记“资产处置费用”科目，
贷记“待处理财产损溢”科白。政府会计主体在按照规定程序核查处理过程中依法取得
净收入的，应当按照收到的金额在财务会计借记“银行存款”等科目，贷记“其他收入”
科趴在预算会计借记“资金结存”等科目，贷记“其他预算收入”科吕。政府会计主
体发生净支出的，按照实际支出净额在财务会计借记“资产处置费用”科目，贷记“银
行存款”等科自；在贺算会计借记“其他支出”科目，贷记“资金结存”等科目。
文物资源撤销退出后仍作为其他资产进行管理的，政府会计主体应当按照该文物资
源的账面份佳，在财务会计借记“固定资产”等科目，贷记“文物资源”科目。
（丸）受托代理资产
受托代理资产是指单位接受委托方委花管理的各项资产，包括受托摇定转赠的物资、
受托存储保管的物资等。为了核算受托代理资产，单位应当设置“受托代理资产”科目。
单位管理的罚没物资也应当通过“受托代理资产”科目核算。单位收到的受托代理资产
为现金和银行存款的，不通过“受托代理资产”科目核算，应当通过“库存现金”“银
行存款”科目进行核算。
需要注意的是，单位对受托代理资产不拥有控制权，因此受托代理资产并不符合
《基本准则》所规定的资产的定义及其确认标准。“受托代理负债”科目因单位接受受
托代理资产而产生，应当按照相对应的受托代理资产的金额予以确认和计量。单位收
取的押金、存入保证金等负有偿还义务的暂收款项，应当通过“其他应付款”科目
核算。
单位接受委托人委托存储保管或需要转赠给受赠人的物资，其成本按照有关凭据注
明的金额确定。接受委托的物资验收入库，按照确定的成本，借记“受托代理资产”科
目，贷记“受托代理负债”科目。将受托转赠物资交付受蹭人或按委托人要求发出委托
存储保管的物资时，作相反会计分录。转赠物资的委托人取消了对捐赠物资的转赠要求，
且不再收回捐赠物资的，应当将转赠物资转为单位的存货、固定资产等，南时确认其他
收入。


===== Page 860/882 =====
第三十章政府及民间非营利经织会计~， 849 J 
单位取得罚没物资时，其成本按照有关凭据注明的金额确定。罚没物资验收（人
库），按照确定的成本，｛苦记“受托代理资产”科吕，贷记“受托代理负债”科目。罚
没物资成本无法可靠确定的
单位应当设置备查簿进行登记。按照规定处置或移交罚没
物资时，按照罚没物资的成本，借记“受托代理负债”科目，贷记“受托代理资产”科
目。处置时取得款项的，按照实际取得的款项金额，借记“银行存款”等科目，贷记
“应缴财政款”等科目。
八、兔｛卖业务
单位负债主要包括应付及预收款项、应缴税费、应仔职工薪酬、应缴款项、长期应
付款、预计负债等，其财务会计核算与企业会计基本相同。下面主要介绍应缴财政款和
应付职工薪酬的核算。
（一）应缴财政款
单位应缴财政款是指单位取得或应收的按照规定应当上缴财政的款项，包括应缴国
库的款项和应缴财政专户的款项。为核算应缴财政的各类款项，单位应当设置“应缴财
政款”科目。单位按照国家税法等有关规定应当缴纳的各种税费，通过“应交增值税”
“其他应交税费”科目核算，不通过“应缴财政款”科目核算。
单位取得或应收按照规定应缴财政的款项时，借记“银行存款”“应收账款”等科
目，贷记“应缴财政款”科目。单位上缴应缴财政的款项时，按照实际上缴的金额，借
记“应缴财政款”科目，贷记“银行存款”科自。由于应缴财政的款项不属于纳入部门
预算管理的现金收支，因此不进行预算会计处理。
（二）应付职工薪酬
单位的应付职工薪酬是指按照有关规定应付给职工（含长期聘用人员）及为职工支
付的各种薪醋，包括基本工资、国家统一规定的津贴补贴、规范津贴补贴（绩效工资）、
改革性补贴、社会保险费（如职工基本养老保 i险费、职业年金、基本医疗保险费等）、住
房公积金等。为核算应付职工薪酿i业务，单位应当设置“应付职工薪酬”科目。该科目
应当根据国家有关规定按照“基本工资”
（含离退休费）、“国家统一规定的津贴补贴”
“规范津贴补贴（绩效工资）”“改革性补贴”“社会保险费”“住房公积金”“其他个人
收入”等进行明细核算。其中，“社会保险费”“住房公租金”明细科吕核算内容包括单
位从职工工资中代扣代缴的社会保险费、住房公积金
以及单位为职工计算缴纳的社会
保险费、住房公积金。
单位计算确认当期应付职工薪酬时，根据职工提供服务的受益对象，借i己“业务活
动费用”“单位管理费用”“在建工程”“加工物品”“研发支出”等科吕，贷记“ J1i.付职
工薪酬”科白。按照税法规定代扣职工个人所得税时，借记“应付职工薪酬一一基本工
资”手斗目，贷记“其他应交税费一一应交个人所得税”科目；从应付职工薪酬中代扣社
会保险费和住房公积金，按照代扣的金额，借记“应付职工薪酬一一基本工资”科目，
贷记“应付职工薪酬一一社会保险费、住房公积金”科目；从应付职工薪酬中代扣为职
工垫付的水电费、房租等费用时，按照实际扣除的金额，借记“应付职工薪酬…一基本


===== Page 861/882 =====
问50 倍会计
工资”科目，贷记“其他应收款”等科目。
单位向职工支付工资、津贴补贴等薪酬，或按照国家有关规定缴纳职工社会保险费和住
房公积金时，按照实际支付的金额，借记“应付期工薪酬”科目，贷记“财政拨款收入”
“零余额账户用款额度”“银行存款”等科目，词时在2页算会计中借i己“行政支出”“事业
支出”“经营支出”等科曰，贷记“财政拨款预算收入”“资金结存”科目。
｛倒 30 … 21]
2 × 22 年 5 月，某事业单位为开展专业业务活动及其辅助活动人员发放
工资 500 000 元，津贴 300 000 元，奖金 100 000 元，按规定应代扣代缴个人所得税 30 000 
克，该事业单位以国库授权支付方式支付薪酬并上墩代扣的个人所得税。财会部门根据
有关凭证，应进行如下账务处理：
(1 ）计算应什职工薪酬时：
借：业务活动费用
贷：应付职工薪酬
(2 ）代扣个人所得税时：
借：应付职工薪酬
贷：其他应交税费…一应交个人所得税
(3 ）实际支付职工薪酬：
借：应付职工薪阶i
贷：零余额账户用款额度
同时：
借：事业支出
贷：资金结存一一零余额账户用款额度
(4 ）上缴代扣的个人所得税时：
借：其他应交税费一一应交个人所得税
贷：零余额账户用款额度
雨时：
900 000 
900 000 
30 000 
30 000 
870 000 
870 000 
870 000 
870 000 
30 000 
30 000 
借：事业支出
30 000 
贷：资金结存一一零余额账户用款额度
30 000 
（王）关于政府债券的会计处理
根据《政府会计准则第 8 号一一负债》第七条规定，政府发行的政府债券属于政府
举借的债务。有关政府债券的会计处理规定如下：
1. 财政总预算合计的处理
政府财政总预算会计应当按照《政府会计准则第 8 号一一负债》和财政总旗算会计
制度相关规定对政府债券进行会计处理。
2. 使用政府债券资金的单位的会计处理
(1 ）单位实际从同级财政取得政府债券资金的，应当借记“银行存款”“零余额账
户用款额度”等科自，贷记“财政拨款收入”科目；
i司时在预算会计中借记“资金结
存”等科目，贷记“财政拨款预算收入”科目。


===== Page 862/882 =====
第二十意政府及民间非营利组织会计带回｜
按照预算管理要求需对政府债券资金单独反映的，应当在“财政拨款（预算）收入”
科吕下进行明细核算。例如，取得地方政府债券资金的，应当根据地方政府债券类别按
照“地方政府一般债券资金收入”“地方政府专项债券资金收入”等进行明细核算。
(2 ）向级财政以地方政府债券置换单位原有负债的，单位应当借记“长期借款”
“应付利，息”等科目，贷记“累计盈余”科目。预算会计不做处理。
(3 ）单位需要向同级财政上缴专项债券对应项目专项收入的，取得专项收入时，应
当借记“银行存款”等科目，贷记“应缴财政款”科自；实际上缴时，借记“应缴财政
款”科目，贷记“银行存款”等科目。预算会计不做处理。
(4 ）单位应当对使用地方政府债券资金所影成的资产、上缴的专项债券对应项目专
项收入进行辅助核算或备查簿登记。
（四）地方政请专项债券相关业务会计处理
行政事业类项目单位取得的专项债券资金，根据项目实施方案（或融资平衡方案）
等约定需由本单位承担专项债券资金本息偿还义务的，应当按照《政府会计准则第 8
号一一负债》等规定将其承担偿还义务的部分确认为负债。
行政事业类项目单位取得的专项债券资金，根据项目实施方案（或融资平衡方案）
等约定不需由本单位承担专项债券资金本息偿还义务的，应当按照政府会计准用制度相
关规定将其不承担偿还义务的部分确认为财政拨款收入。
1. 行政事业类项目单位拉到承担偿还义务的专项债券资金的账务处理
财务会计下，行政事业类项自单位应当在“长期应付款”科自下设置“专项债券”
明细科目，核算该类专项债券资金的本金和利息。本明细科目应当设置“本金”“利
息”两个明细科目，并按照具体债券进行明细核算。预算会计下，按照预算管理要求
需要对专项债券资金单独反映的，还应当在“财政拨款预算收入”“其他支出”等科目
下设置“专项债券”明细科吕。单位可以根据管理需要，进一步设置明细科自或进行
辅助核算。
(1 ）仔政事业类项目单位收到专项债券资金的媒务处理。
财政部门将专项债券资金拨付至项吕单位实有资金胀户的，行政事业类项目单位应
当根据确定的金额，在财务会计借记“银行存款”等科目，贷记“长期应付款一一专项
债券一一本金”科目；同时，在预算会计借记“资金结存”科目，贷记“财政拨款预算
收入”科目。
财政部门通过国库集中支付将专项债券资金拨付至施工单位或设备供应商的，行政
事业类项目单位应当根据财政部门转来相关资料的金额，在财务会计借记“在建工程”
等科目，贷记“长期应付款一一专项债券一一本金”科目；向时，在预算会计借记“行
政支出”“事业支出”等科目，贷记“财政拨款预算收入”科自。
(2 ）行政事业类项目单位承担专项债券资金利息的账务处理。
行政事业类项目单位按期确认利怠费用时，按照《政府会计准则第 8 号……负债》
等规定，根据本级政府财政计算确定的本单位本期应付未付科息金额，
f苦i己“在建工程”
“其他费用”等科目，贷记“长期应付款一一一专项债券一一利息”科目。葫算会计不作账
务处理。


===== Page 863/882 =====
I ss2 倍会计
( 3 ）行政事业类项目单位偿还专项债券资金本忌的胀务处理。
行政事业类项目单位向本级政府财政偿还专项债券资金的本息时，在财务会计借记
“长期应付款一一专项债券一…本金、利息”科目，贷记“银行存款”等科目；同时，在
预算会计借记“其他支出”科－目，贷记“资金结存”科目。
相关文件明确项目单位不再承捏偿还义务的专项债券资金，在责任免除时，｛昔记
“长期应付款一一专项债券一一本金、利息”科目，贷记“其他收入”科白。预算会计不
作服务处理。
2. 行政事业类项目单位购建专项债券项目相关资产的账务处理
行政事业类项吕单位应当根据政府会计准则制度有关规定对与专项债券相关的“在
建工程”“固定资产”“公共基础设施”等进行服务处理，同时按照项目资金来源（专项
债券资金、其他资金等）以及本规定有关专项信息填报要求进行辅助核算，清晰反映专
项债券项目所形成资产的资金构成。
3. 行政事业类项目单位取得项目专项收入的账务处理
按约定承担本息偿还义务的行政事业类项目单位运营专项债券项目相关资产取得的
专项收入，应当计入本单位收入，按照政府会计准则制度相关规定进行账务处理。
按约定不承担本怠偿还义务的行政事业类项目单位，对于项目运营产生的、应当按
规定直接上缴财政的收人（如固有土地使用权出让收入、车辆通行费等），不作为本单位
收人进行处理。
九、单位年来暂收暂付非财政资金的会计处理
单位对于纳入本年度部门预算管理的现金收支业务，在采用财务会计核算的同时应
当及时进行预算会计核算。年末结账前，单位应当对暂校暂付款项进行全面清理，并对
于纳入本年度部门预算管理的暂收暂付款项进行预算会计处理，确认相关预算收支，确
保预算会计信息能够完整反映本年度部门预算收支执行情况。
(1 ）对于纳入本年度部门预算管理的暂付款项，按照《政府会计制度》规定，单位
在支付款项时可不做预算会计处理，待结算或报销时，按照结算或报销的金额，借i己相
关预算支出科自，贷i己“资金结存”科目。但是，在年末结眼前，对于尚未结算或报销
的暂付款项，单位应当按照暂付的金额，借记相关预算支出科目，贷记“资金结存”科
自。以后年度，实际结算或报销金额与己计人预算支出的金额不一致的，单位应当通过
相关瑛算结转结余科目“年初余额调整”明细科目进行处理。
(2 ）对于谊当纳入下一年度部门颜算管理的暂收款项，单位在收到款项时，借记
“银行存款”等科岳，贷记“其他应付款”科目；本年度不做预算会计处理。待下一年
初，单位应当按照上年暂收的款项金额，借记“其他应付款”科目，贷i已有关收入科自；
同时在颜算会计中，按照暂收款项的金额，借记“资金结存”科目，贷记有关预算收入
科目。
对于应当纳人下一年度部门预算管理的暂付款项，单位在付出款项时，｛昔记“其他
应收款”科目，贷i己“银行存款”等科目，本年度不做预算会计处理。待下一年实际结
算或报销时，单位应当按照实际结算或报销的金额，｛昔i已有关费用科白，按照之前暂付


===== Page 864/882 =====
第三十章政府及民间非营利组织会计静
8531
的款项金额，贷记“其他应收款”科吕，按照退回或补付的金额，借记或贷记“银行存
款”等科目；同时，在预算会计中，按照实际结算或报销的金额，借记有关支出科目，
贷记“资金结存”科目。下一年度内尚未结算或报销的，按照上述
(I ）中的规定处理。
(3 ）对于不纳入部门预算管理的暂收暂付款项（如应上缴、应转拨或应退囚的资
金），单位应当按照《政府会计制度》规定，仅作财务会计处理，不做预算会计处理。
十、部门（单位）合并时务报表
部门（单位）合并财务报表，是指以政府部门（单位）本级作为合并主体，将部门
（单位）本级及其合并落自内全部被合并主体的财务报表进行合并后形成的，反映部门
（单位）整体财务状况与运行情况的财务报表。部门（单位）合并财务报表是政府部门财
务报告的主要组成部分。
（一）合并范围
部门（单位）合并财务报表的合并范围一般应当以财政预算拨款关系为基础予以确
定。有下级预算单位的部门（单位）为合并主体，其下级预算单位为被合并主体。合并
主体应当将其全部被合并主体纳入合并财务报表的合并范目。通常情况下，纳入本部门
预决算管理的行政事业单位和社会组织（包括社会团体、基金会和社会服务机构，下同）
都应当纳入本部门（单位）合并财务报表范回。
除满足一般原则的会计主体外，以下会计主体也应当纳入部门（单位）合并财务报
表范围：
(I ）部门（单位）所属的未纳入部门预决算管理的事业单位。（ 2 ）部门（单
位）所属的纳入企业财务管理体系执行企业类会计准则制度的事业单位。（ 3 ）财政部规
定的应当纳入部门（单位）合并财务报表范围的其他会计主体。
(1 ）、（ 2 ）中的所属关
系，成当按照《事业单位法人证书》所列的举办单位确认。涉及两个或两个以上举办单
位的，按排｝芋第一的举办单位确认，纳入该举办单位的合并财务报表编制范围；举办单
位之间有协议、章程或管理办法约定的，按约定执行，不得重复编报。
以下会计主体不纳入部门（单位）合并财务报表范周：
(1 ）部门（单位）所属的企
业，以及所属企业下属的事业单位。（ 2 ）与行政机关脱钩的行业协会商会。
( 3 ）部门
（单位）财务部门按规定单独建张核算的会计主体，如工会经费、党费、国费和土地储备
资金、住房公棋金等资金（基金）会计主体。（ 4 ）挂靠部门（单位）的没有财政预算拨
款关系的社会组织以及非法人性质的学术睦体、研究会等。
（工）合并程序
部门（单位）合并资产负债表应当以部门（单位）本级和其被合并主体符合上述有
关编制基础和统·会计政策要求的个别资产负债表或合并资产负债表为基础，在抵销内
部业务或事项对合并资产负债表的影响后，由部门（单位）本级合并编制。编制部门
（单位）合并资产负债表时，需要提销的内部业务或事项包括部门（单位）本级和其被合
并主体之间、被合并主体相互之间的债权（含应收款项坏账准备，下雨）、债务项吕，以
及其他业务或事项对部门（单位）合并资产负债表的影响。
部门（单位）合并收入费用表应当以部门（单位）本级和其被合并主体符合上述有
关编制基础和统一会计政策要求的个别收入费用表或合并收入费用表为基础，在抵销内


===== Page 865/882 =====
j ss4 倍会计
部业务或事项对合并收入费用表的影响后，由部门（单位）本级合并编制。编制部门
（单位）合并收人费用表时，需要抵销的内部业务或事项包括部门（单位）本级和其被合
并主体之｜町、被合并主体相互之间的收人、费用项吕。
第二节
民间非营利组织会计
民间非营利组织会计是对民间非营利组织的财务收支活动进行连续、系统、综合的
记录、计章和报告，以份值指标客观地反映业务活动过程，从雨为业务管理和其他相关
的管理工作提供信息的浩功。民间非营利组织会计与政府会计的共性体现为“非营利
性”，因此，相对于企业会计，二者的会计要素中均没有“利润”要素。
一、民间非营利组织会计概述
（一）民闰非营利组织的概念布特征
民间非营利组织是指通过筹集社会民间资金举办的、不以营利为目的，从事教育、
科技、文化、卫生、宗教等社会公益事业
提供公共产品的社会服务组织。
我国《民间非营利组棋会计制度》适用于在中华人民共和国境内依法设立的符合该
制度理定特征的民间非营利组织。民！可非营利组织包括依照国家法律、行政法册登记的
社会团体、基金会、社会服务机柿、宗教活动场所、国际性社会由体、外国商会和境夕！、
非政府组织在中国境内依法登记设立的代表机构等组织。按照《民间非营利组织会计制
度》规定，适用于本制度的民间非营利组织应当同时具备以下三个特征：
( 1)
为公益目的或其他非营利目的成立。这一特征强调民闰非营利组织的非营利性，
这与企业的营利性有本质的区别。但是强调民｜南非营利组织目的的非营利性，并不排除
其因提供商品或者社会服务陌获取相应收入或者收取合理费用，只要这些营和活动的所
得最终是用于组织的非营利事业。
(2 ）资游、提供者向该组织投入资源不取得经济回报。这一特征强调民间非营利组织
的资金或者其他资源提供者不能从提问非营利组织中获取回报，如果出资者等可以从组
织中获取回报，应当将其视为企业，适用企业会计准则和企业会计制度。
(3 ）资源提供者对该组织的财产不保留或享有任何财产权利。这一特枉强调资金或
者其他资源提供者在将资源投入到民间非营利缸织后不再保留或享有相关财产的任何权
利，如与所有者权益有关的资产出售、转让、处置权以及清算时剩余财产的分配权等。
这一特征既将民闰非营和组织与企业区分开来，也将其与各行政事业单位区分开来，因
为行政事业单位尽管也属于非营利组织，但是自家对这些组织及其净资产拥有所有权。
（二）民向非营和组织会计的特点
民！可非营利组织会计的特点主要包括：
(1 ）以权责发生制为会计核算基醋。这是由于权责发生制较收付实现制更有助于民
间非营利组织加强资产、负债的管理，提高民间非营科组织会计信息质量，增强其会计


===== Page 866/882 =====
第三十章
政府及民间非自1］组织会计~~ sss I 
信患的有用性。
(2 ）在采用历史成本计价的基础上，引人公允价值计量基础。公允价值的引人是由
民间非营利组织的特殊业务活动所决定的，如通过接受捐赔等业务取得的资产，可能很
难或者根本无法确定其实际成本，此时以历史成本原则就无法满足对资产计量的要求，
采用公元价值期可以解决资产计量问题。
(3 ）由于员闰非营和组织资源提供者既不保留或享有该组织的任何财产权利，也不
取得经济图报，因此，其会计要素不应包括所有者权益和科润，而是设置了净资产这一
要素。
（三）畏间非营利组织的会计要素
民间非营利组织的会计要素划分为反映财务收况的会计要素和反映业务活动情况的
会计要素。
1. 反映财务状况的会计要素
(1 ）资产，是指过去的交易或者事项形成并由民间非营利组织拥有或者控制的资源，
该资源预期会给民间非营利组织带来经济利益或者服务潜力。资产应当按其流动性分为
流动资产、长期投资、固定资产、在建工程、文物资源、无形资产和受托代理资产等。
(2 ）负债，是指过去的交易或者事项形成的现时义务，履行该义务预期合导致含有
经济利益或者服务潜力的资源流出民间非营利组织。负债按其流动性分为流动负债、长
期负债和受托代理负债等。
(3 ）净资产，是指民间非营利组织的资产减去负债后的余额。
净资产按照是否受到限制，分为限定性净资产和非眼定性净资产。如果资产或者资
产所产生的经济利益（如资产的技资收益和利息等）的使用受到资产提供者或者国家有
关法律、行政法规所设置的时间阪制或（和）用途限制，由此形成的净资产即为限定性
净资产，国家有关法律、行政法规对净资产的使用直接设置限制的，该受限制的净资产
也应作为限定性净资产；除此之外的其他净资产虚作为非眼定性净资产。时间限制是由
资产提供者或者国家有关法律、行政法规要求~间非营利组织在收到资产后的特定时期
之内或特定日期之后使用该项资产，或者对资产的使用设置了永久限制。用途限制是指
资产提供者或者国家有关法律、行政法规要求离间非营利组织将收到的资产用于某一特
定的用途。资产或净资产是否存在制度中所指的限制，需要根据净资产的概念进行判断。
在实务中，时间限制和用途限制常常是同时存在的，民闰非营利组织应当能够判断是否
存在时间限制或用途限制，或者两种限制同时存在。
资产或净资产是否存在《员间非营利组织会计制度》中所指的限制，需要根据净资
产的概念进行判断。限制是摇由民间非营利组织之外的资产提供者或者国家有关法律、
行政法规所设置的，民间非营利组纹的理事会或类似权力机梅对净资产的使用所作的限
定性决策、决议或拨款限额等，属于民间非营利组织内部管理上对资产使用所作的限制，
不属于所界定的限定性净资产。资产提供者或者国家有关法律、行政法规所设置的限制
只有在比民间非营利组织的宗旨、目的或章程等关于资产使用的要求更为具体明确时，
才能成为《民间非营利组织会计制度》所称的“限制”。民间非营利组织设立时取得的注
册资金，应当直接计人净资产。注册资金的使用受到时间限制或用途限制的，在取得时


===== Page 867/882 =====
ko 
mb 
QAU 
42 
t十
直接计人限定性净资产；其使用没有受到时间限制和用途阪制的，在取得时直接计人非
限定性净资产。
2. 反映业务成果的会计要素
(1 ）收入，是摇民间非营利组织开展业务活动取得的、导致本期净资产增加的经济
科益或者服务潜力的流人。收入应当按其来源分为捐赠收入、会费收入、提供服务收入、
政府补助收入、投资收益、商品销售收入、总部拨款收入等主要业务活动收入和其他收
入等。民间非营利组织可以区分不肉收入类型，按照项目、服务或业务大类进行核算和
列报。其中，捐赠收入是指民间非营利组织接受其他单位或者个人捐腊所取得的收入。会
费收入是指民间非营利组织根据章程等的规定向会员收取的会费。提供服务收入是指民
间非营利组织根据章程等的规定向其服务对象提供服务取得的收入，包括学费收入、~
疗费收入、培训收入、承接政府购买服务收入等。政府补助收入是指民间非营利组织接
受政府拨款或者政府机枪给予的补助而取得的收人。
i亥补助是元偿的，不需要向政府交
付商品或服务等对价。商品销售收入是指民间非营利组织销售商品（如出版物、药品）
等所形成的收入。投资收益是指民间非营利组织因对外投资取得的投资净损益。总部拨
款收入是指境外非政府组织代表机构从其总部取得的拨款收入。
民 i南非营利组织如果有除上述捐蹭收入、会费收人、提供服务收入、政府补助收入、
商品销售收入、投资收益、总部拨款收入之外的其他主要业务活动收入，也应当单独核
算。其他收入，是指除上述主要业务活动收入以外的其他收入，如存款利息、固定资产
处置净收入、无形资产处置净4欠人等。
民间非营利组织在确认收入时，应当区分交换交易所形成的收入和非交换交易所形
成的收入。交换交易是指按照等价交换原则所从事的交易，即当某一主体取得资产、获
得服务或者解除债务时，需要向交易对方支付等值或者大致等值的现金，或者提供等值
或者大致等值的货物、服务等的交易。如按照等价交换原则销售商品、提供劳务等均属
于交换交易。对于国交换交易所形成的商品销售收入，应当在下列条件下问时满足时予
以确认：第一，己将商品所有权上的主要风险和报翻转移给购货方；第工，既没有保留
通常与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施控制；第三，与交易相
关的经济利益能够流人民间非营利组织；第四，相关的技人和成本能够可靠地计量。对
于因交换交易所形成的提供劳务收入，应当按以下规定予以确认：第一，在间一会计年
度内开始并完成的劳务，应当在完成劳务时确认收入；第二，如果劳务的开始和完成分
属不同的会计年度，可以按元’工进度或完成的工作量确认收人。对于国交换交易所形成
的因让渡资产使用权而发生的收入，应当在下列条件同时满足时予以确认：第一，与交
易相关的经济利益能够流人民间非营利组织；第二，收人的金额能够可靠地计量。民间
非营利组织承接政府购买服务属于交换交易，取得的相关收入应当记人“提供服务收入”
等收入类科目，不应当记入“政府补助收人”科目。非交换交易是指除交换交易之外的
交易。在非交换交易中，某一主体取得资产、获得服务或者解除债务时，不必向交易对
方支付等值或者大致等值的现金，或者提供等值或者大致等值的货物、服务等；或者某
一主体在对外提供货物、服务等时，没有收到等值或者大致等值的现金、货物等。如捐
赠、政府补助等均属于非交换交易。对于因非交接交易所形成的收入，应当在词时满足


===== Page 868/882 =====
第二十章政府及民间非营科组织会计能部1J
下列条件时予以确认：第一，与交易相关的含有经济利益或者服务潜力的资源能够流人
民间非营科组织并为其所控制，或者相关的债务能够得到解除；第二，交易能够引起净
资产的增加；第三，收入的金额能够可靠地计量。
一般情况下，对于无条件的揭赠或政府补助，应当在捐赠或政府补助收到时确认收
入；对于附条件的捐赠或政府补助，应当在取得捐赠资产或政府补助资产的控制权时确
认收入。如果由于捐腊方或法律法规限制等民间非营利组织之外的原因存在需要偿还全
部或部分捐赠资产或政府补助资产或者相应金额的现时义务时，应当根据需要偿还的金
额，确认一项负债并相应冲减收入；如果由于民间非营利组织自身原因存在需要偿还全
部或部分捐赔资产或者相应金额的现时义务时，应当根据需要偿还的金额，确认一项负
债并计人当期费用。
民间非营利组织对于各项收入应当按是否存在限定区分为非限定性收人和限定性收
入进行核算。如果资产提供者对资产的使用设置了时间眼制或者（和）用途眼制，则所
确认的相关收入为限定性收入；除此之外的其他收入，为非限定性收入。民间非营利组
织的会费收入、提供服务收入、商品销售收入、投资收益、总部拨款收入等一般为非限
定性收入，除非相关资产提供者对资产的使用设置了限制。民间非营利组织的捐赠收入
和政府补助收人，应当视相关资产提供者对资产的使用是否设置了限制，分别限定性收
入和非限定性收入进行核算。期末，民 i南非营利组织应当将本期限定性收入和非眼定性
收入分别结转至净资产项下的限定性净资产和非限定性净资产。
(2 ）费用，是捂民间非营科组织为开展业务活动所发生的、导致本期净资产减少的
经济利益或者服务潜力的流出。费用应当按照其功能分为业务活动成本、税金及甜加、
管理费用、筹资费用、资产减值损失、所得税费用和其他费用等。
业务活动成本，是指民间非营利组织为了实现其业务活动目标、开展其项自活动
或者提供服务所发生的费用。如果民间非营和组织从事的项目、提供的服务或者开展
的业务比较单一，可以将相关费用全部归集在“业务活动成本”项目下进行核算和列
报；如果民间非营利组织从事的项目、提供的服务或者开展的业务种类较多，民间非
营科辑织应当在“业务活动成本”项自下分别项目、服务或者业务大类进行核算和
列报。
税金及附加，是指民间非营利组织业务活动发生的消费税、城市维护建设税、教育
费附如、房产税、城镇土地使用税、车船税、印花税等相关税费。
管理费用，是指民间非营利组织为组织和管理其业务活动所发生的各项费用，包括
民间非营利组织理事会或者类似权力机构经费和行政管理人员的工资、奖金、福利费、
住房公积金、住房补贴、社会保障费、残 f呆金、离退休人员工资及补助，以及办公费、
水电费、邮电费、物业管理费、差旅费、折！ El 费、修理费、租赁费、无形资产摊销费、
资产盘亏损失、因预计负债所产生的损失、聘请中介机构费和因民间非营利组织自身原
因应偿还的受赔资产或政府补助资产等。其中，福利费应当依法根据民间非营科组织的
管理权段，按照理事会或类似权力机构等的规定据实列支。
筹资费用，是捂民间非营利组织为筹集业务活动所需资金而发生的费用，它包捂
民间非营利组织为了获得捐赠资产币发生的费用以及应当计人当期费用的借款费用、


===== Page 869/882 =====
QAV 
F吨U
OO 
4-
A 
计
汇兑损失（减汇兑收益）等。民闰非营利组织为了获得捐赠资产而发生的费用包括举
办募款活动费、准备、印刷和发放募款宣传资料费以及其他与募款或者争取捐赔资产
有关的费用。
资产减值损失，是捂民间非营利组织计提各项资产减值准备所形成的损失。
所得税费用，是指有企业所得税缴纳义务的民间非营利组织按规定缴纳企业所得税
所形成的费用。
其他费用，是指民间非营利组织发生的、元法归属到上述费用中的费用，包括吕定
资产处置净损失、无形资产处置净损失等。
民间非营利组织的某些费用如果属于多项业务活动或者属于业务活动、管理活动和
筹资活动等共同发生的，部且不能直接归属于某一类活动，应当将这些费用按照合理的
方法在各项活动中进行分配。
民闰非营利组织发生的业务活动成本、税金及附加、管理费用、筹资费用、资产 J戚
值损失、所得税费用和其他费用，应当在发生时按其发生额计人当期费用。
民间非营利铠织对于各项费用应当按是否存在限定区分为非限定性费用租限定性费
用进行核算。如果资产提供者对资产的使用设置了时间限制或者（和）用途限制，则所
确认的相关费用为眼定性费用；除此之外，为非限定性费用。
期末，民间非营利组织应当将本期阪定性费用结转至净资产项下的限定性净资产，
非限定性费用结转至净资产项下的非限定性净资产，作为净资产的减项。
（因）民间非营利组织、时务会计报告
民 i可非营利组织的财务会计报告是反映民间非营利组织某一特定日期的财务状况和
某一会计期间的业务活动情况和现金流量等信息的书面文件。财务会计报告由会计报表、
会计报表附注和其他应当在财务会计报告中披露的相关信息和资料组成。会计报表至少
应当包捂资产负债表、业务活动表和现金流量表主张基本报表，会计报表附注侧重披露
编制会计报表所采用的会计政策、巳经在会计报表中得到反映的重要项目的具体说明和
未在会计报表中得到反映的重要信息的说明等内容。
民间非营利组织的财务会计报告分为年度财务会计报告和中期财务会计报告。以
小于一个完整的会计年度的期间（如年度、季度和月度）编制的财务会计报告称为中
期财务会计报告。年度财务会计报告姆是以整个会计年度为基础编制的财务会计报告。
民间非营利组织在编制中期财务会计报告时，应当采用与年度会计报表相一致的确认
与计量原则。中期财务会计报告的内容相对于年度财务会计报告而言可以适当简化，
但仍应保证包括与理解中期期末财务状况和中期业务活动情况及其现金流量相关的重
要财务信息。
二、民间非营利组织特定业务的会计核算
（一）捐腾业务
1. 捐赠的概念和特枉
捐腊属于非交换交易的一种，通常是指某个单位或个人（捐赠人）自愿地将现金或
其他资产无偿地转让给另一单位或个人（受赠人），或者无偿地清偿或取消该单位或个人


===== Page 870/882 =====
第二十章政府及民间非营利组织会计静制｜
（受腊人）的负债。这里的其他资产包括债券、股票、产品、材料、设备、房崖、无形资
产和劳务等。在实务中，民间非营利组织既可能作为受腊人，接受其他单位或个人的捐
赠，也可能作为捐赔人，对其他单位或个人作出捐蹭。这里的捐赠不包括民间非营利组
织因受托代理业务而从委托方收到的受托代理资产。
捐腾一般具有以下三个基本特征：
(1 ）捐 R曾是无偿地转让资产或者取消负债，属于
非交换交易；（ 2 ）捐 R曾是自愿地转让资产或者取洁负债，从而将捐赠与纳税、征收罚款
等其他非交换交易区分开来；（ 3 ）捐赠交易中资产或劳务的转让不属于所有者的投入或
向所有者的分配。
判在rr某项交易是否是捐赔时，还需要注意以下几点：
(1 ）应当将捐赠与受托代理交
易等类似交易区分开来；（ 2 ）可能某项交易的一部分属于捐腊交易，另一部分属于其他
性质的交易；（ 3)
$＿ 当将政府补助收入与揭蹭收入区分开来，分别核算和反映。
2. 捐赠资产的确认和计最
对于民间非营利辑织接受揭赠的现金资产，应当按只在实际收到的金额人账。对于黑
间非营利辑织接受揭赠收到的现金资产，应当按照实际收到的金额人账。对于民间非营
利组织接受捐蹭收到的股权，应当按照民！可非营利组织根据有关规定开具的捐赠票据等
凭据金额人账。对于民间非营利组织接受捐赠收到的其他非现金资产，应当按报以下方
法确定其人账价值：
(1 ）如果捐蹭方提供了有关凭据（如发票、报关单、有关协议等）的，应当按照凭
据上标明的金额作为入联价值。
(2 ）如果捐蜡方没有提供有关凭据，或者凭据上标明的金额与受赠资产公允份值相
差较大，受蹭资产应当以其公允价值作为人员长价值。
(3 ）对于民间非营科组织接受的国定资产、无形资产捂蹭，如果捐赠方没有提供有
关凭据，旦有确凿的证据表明该资产的公允价皑确实无法可靠计量，在当按照名义金额
（即人民币
1 元）人胀。对于民间非营利组织接受的文物资源捐赠，如果捐赠方没有提供
有关凭据，应当按照名义金额人胀。
(4 ）对于畏间非营利组织接受的服务捐赠，如果捐蹭方提供了发票等有关凭据，且
凭据上标明的金额能够反映受赠服务的公允价值，民间非营利组织应当按照凭据金额人
账，其他情况不予确认。
(5 ）民间非营利组织接受非现金资产捐脑时发生的应归属于其自身的相关税费、运
输费等，应当计人筹资费用，借记“筹资费用”科目，贷i己“银行存款”等科目。
民间非营利组织接受捐赠资产的有关凭据或公允价值以外币计量的，应当按照取得
资产当日的市场汇率将外币金额折算为人民币金额记胀。
民间非营和组织应当区分捐赠与捐赠承诺。捐赠承诺是指捐赠现金或其他资产的书
面协议或口头约定等。捐赠承诺不满足非交换交易收入的确认条件。员间非营利组织对
于捐赠承诺，不应予以确认，但可以在会计报表附注中作相关披露。
3. 捐蜡收入的核算
捐赠收入是摇民间非营和组织接受其他单位或者个人捐赠所取得的收入，应当根据
相关资产提供者对资产的使用是否设置了眼制，划分为限定性收入和非限定性收入分别


===== Page 871/882 =====
1860 倍会计
进行核算。
一般情况下，对于民间非营利组织接受的捐赠，应当在符合收人确认条件时确认收
入。但当民 i可非营利组织存在需要偿还全部或部分捐赠资产或者相应金额的现时义务时，
应当根据需要偿还的金额同时确认一项负债和费用。
民间非营利组织为了核算捐赠收入，应当设置“捐赠收入”科目，并按照捐腊政人
是否存在限制，在“捐赠收入”科目下设置“限定性收入”和“非限定性收入”明细科
目。如果民间非营利组织存在多个捐赠项目，还可以结合具体情况，在“限定性收入”
和“非限定性收入”明细科自下按照捐腊项目设置相应的明细科目。
(1 ）接受捐蹭时，按照应确认的金额，借记“现金”“银仔存款”“短期投资”“存
货”“长期股权投资”“长期债权投资”“固定资产”“无形资产”等科目，贷记“捐赠收
入一一限定性收入”或“捐赠收人一一非根定性收入”科目。接受的服务揭蹭，按照应
确认的金额，借记“业务活动成本”“管理费用”等科目，贷记“捐赠收入”科曰“限定
性收人”或“非限定性收入”明细科白。
接受的捐赠，如果由于捐赠方或法律法规限制等民间非营科组织之外的原因存在需
要偿还全部或部分捐赠资产或政府补助资产或者相应金额的现时义务时，按照需要偿还
的金额，借记“捐蜡收入”科吕，贷记“其他应付款”等科目；如果由于民间非营利组
织、自身的原因存在需要偿还全部或部分捐脯资产或者相应金额的现时义务时，按照需要
偿还的金额，｛昔i己“管理费用”科目，贷记“其他应付款”等科目。
(2 ）如果限定性捐赠收入的限制在确认收入的当期得以解 i垛，应当将其转为非限定
性捐赠收入，借i己“捐蹭收入一一限定性收入”科目，贷记“捐赠收人一一非眼定性收
入”科目。
( 3 ）期末，将“揭蹭收入”科目各明细科目的余额分别转入眼定性净资产和非限定
性净资产，
f昔记“捐赠收入一一限定性收入”科目，贷记“限定性净资产”科目，借记
“揭赠收入一…非限定性收入”科目，贷记“非限定性净资产”科目。期末结转后“捐
蹭收入”科目应无余额。
［例 30 一 22]
2 × 22 年 2 月
1 日，某社会团体收到甲企业捐蹭款项。协议规定，甲企
业向该社会团体捐赠 100 000 元，应当在协议签订当日转入该社会团体银行账户；该社会
团体应当将这笔款项用于某项学术课题。该社会团体应进行如下胀务处理：
借：银行存款
100 000 
贷：捐赠收入一一一限定性收入
100 000 
｛例如一 23]
2 × 22 年 6 月
16 日，甲基金会与乙企业签订了一份捐蹭协议。协议规
定，自 2 x22 年 7 月
1 日至 2 × 22 年 12 月
31 日，乙企业在此 6 个月的期间内每售出一件
产品，即向甲基金会捐赠 1 元钱，以资助贫困人员医疗救治，款项将在每月底按照销售量
计算后汇至甲基金会银行账户。同时，乙企业承诺，此次揭赠的款项不会少于 600 000 
元，并争取达到
1 000 000 元。根据此协议，甲基金会在 2 × 22 年 7 月底收到了乙企业捐
赠的款项 90 000 元。
甲基金会应进行如下胀务处理：
(1) 2 × 22 年 6 月
16 日，不满足捐赠收入的确认条件，不需要进行胀务处理。


===== Page 872/882 =====
第二十章政府及民间非营利组织会计静叫
(2) 2 x22 年 7 月
31 日，按照收到的捐款金额，确认揭赠收入：
借：银行存款
90 000 
贷：捐赠 Jj之入一一限定性』浅入
90 000 
(3) 2 × 22 年 8 月至 12 月的每个月月底，分别按照收到的捐款金额，确认捐赠收入。
胀务处理同 7 月
31
日。
：倒 30 … 24] 2 x22 年 8 月
24 日，某基金会与乙企业签订了一份捐蜡协议。协议规
定，乙企业将向该基金会捂蹭 180 000 元，其中
160 000 元屑于资助贫因地区的儿童；
20 000 元用于此次捐赠活动的管理，款项将在协议签订后的 20 日内汇至该基金会银行账
户。根据此协议，
2 × 22 年 9 月
12 日，该基金会收到了乙企业捐腾的款项 180
000 元。
2 × 22 年 9 月 20 日，该基金会将 160 000 元转蹭给数家贫困地区的小学，并发生了 18 000 
克的管理费用。
2 × 22 年 9 月 30 日，该基金会与乙企业签订了一份补充协议，协议规定，
此次捐蜻活动节余的 2 000 元由该基金会自由支配。该基金会应进行如下账务处理：
(1) 2 × 22 年 8 月 24 日，不满足捂蹭收入的确认条件，不需要进行账务处理。
(2) 2 x22 年 9 月
12 日，按照收到的指款金额，确认捐蜡收入：
借：银行存款
180 000 
贷：捂赠收入…一限定性收入
180 000 
(3) 2 × 22 年 9 月 20 日，按照实际发生的金额，确认业务活动成本：
传：止务活动成本
160 000 
管理费用
18 000 
贷：银行存款
178 000 
( 4) 2 x22 年 9 月
30 日，部分限定性捐赠收入的限制在确认收入的当期得以解除，
将其转为非限定性捐蹲收入：
传：捐赠收入一一限定性收入
2 000 
贷：捐蹭收入一一非限定性收入
2 000 
｛例如一 25]
2 × 22 年 9 月
12 日，某基金会与乙企业签订了一份捂赌协议。协议规
定，乙企业将向该基金会摇赠 420 000 元，用于成立一项奖学金基金，款项将在协议签订
后的 20 日内汇至该基金会银行账户，自第 2 年开始每年以基金利息奖励乙企业所在城市
的前 10 名优秀学生，未经乙企业允许不得动用基金本金，具体奖励金额将由双方根据累
积基金利息另行商定。棋据此协议，
2 × 22 年 9 月
30 日，该基金会收到了乙企业捐蹭的
款项 420 000 元。该基金会应进行如下胀务处理：
(1) 2 × 22 年 9 月
12 日，不满足指蜡收入的确认条件，不需要进行账务处理。
(2) 2 × 22 年 9 月 30 日，按照收到的捅款金额，确认捐赠收入：
借：银行存款
420 000 
贷：栩如文入一一限定性~文入
420 000 
｛例 30 -26] 2 × 22 年 12 月
31 日，某民间非营利组织“指赠收入”科目的账面余额
为 480 000 元，其中，“限定性收入”明妇科目的账面余额为 320 000 元；“非限定性收
入”明妇科目的账面余额为 160 000 元。
2 x22 年 12 月
31 日，该组织将“指赠收入”科
目各明妇科目的余额分别转入限定性净资产和非限定性净资产。该民间非营利组织应进


===== Page 873/882 =====
1862 倍会计
行如下账务处理：
借：捐赠收入一…限定性收入
贷：限定性净资产
借：指蹭收入一一非限定性收入
贷：非限定性净资产
（二）受挺代理业务
1. 受托代理业务的概念
320 000 
320 000 
160 000 
160 000 
受托代理业务是指民间非营利组织从委托方收到受托资产，并按照委托人的意愿将
资产转蹭给指定的其他组织或者个人的受托代理过程。民间非营科组织接受委托方委托
从事受托代理业务陌收到的资产郎为受托代理资产。民间非营利组织因从事受托代理业
务、接受受托代理资产而产生的负债即为受托代理负债。
2. 受托代理业务的界定
《民间非营科组织会计制度》规定的受托代理业务，是指有明确的转赠或者转交协
议，或者虽然无协议但同时满足以下条件的业务：
(1 ）民间非营利组织在取得资产的词时即产生了向具体受益人转赠或转交资产的现
时义务，不会导致自身净资产的增加。
(2 ）民间非营利组织仅起到中介而非主导发起作用，帮助委托人将资产转蜡或转交
给指定的受益人，并且没有权利改变受益人，也没有权利改变资产的用途。
(3 ）委托人已明确指出了具体受益人个人的姓名或受益单位的名称，包括从民间非
营利组织提供的名单中指定一个或若干个受益人。
3. 受托代理业务的核算
对于受托代理业务，民间非营利组织应当比照接受捐赠资产的原则确认和计最受托
代理资产，同时应当按照其金额确认相应的受托代理负债。为此，民间非营利组织需要
设置两个会计科目，即“受托代理资产”和“受花代理负债”科目。民间非营利组织应
当设置受托代理资产登记簿，加强对受托代理资产的管理。同时，应当在“受托代理资
产”和“受托代理负债”科目下，按照指定的受赠组织或个人设置明细账，进行明细核
算。“受托代理资产”科目的期末借方余额，反映民间非营利组织期末尚未转出的受托代
理资产价值；“受托代理负债”科目的期末贷方余额，反映民间非营利组织尚未清偿的受
托代理负债。
民间非营利组织受托代理资产的确认和计量比照接受捐赠资产的确认和计量原则处
理。民间非营利组织收到受托代理资产时，应当按照应确认的受托代理资产的人账金额，
借记“受托代理资产”科目，贷记“受托代理负债”科目。在转赠或者转出受托代理资
产时，应当按照转出受托代理资产的账面余额，借记“受托代理负债”科目，贷记“受
托代理资产”科吕。收到的受托代理资产如果为现金、银行存款或其他货币资金，可以
不通过
u 受托代理资产”科目核算，而在“现金”“银行存款”“其他货币资金”科目下
设置“受托代理资产”明细科目进行核算。
民间非营利组织从事受托代理业务时发生的应归属于其自身的相关税费、运输费等，
应当计人当期费用，｛昔记“其他费用”科目，贷记“银行存款”等科目。


===== Page 874/882 =====
第三十章政府及民间非营利组织会计盼“
｛铜 30 -27] 2 × 22 年 12 月
10 日，甲民间非营利组织、乙民间非营利组织与丙企业
共同签订了一份捐赠协议，协议规定：丙企业将通过甲民间非营利组织向乙民间非营利
组织下属的 10 家儿童福利院（附有具体的受赠福利院名单）捐蹭全新的台式电脑 60 台，
每家福科院 6 台。每台电脑的账面价值为 12 000 元。丙企业应当在协议签订后的 10 日内
将电脑运至甲民间非营利组织。甲民间非营利组织应当在电脑运抵后的 20 日内派志愿者
将电脑送至各福利挠，并负责安装。
2 × 22 年 12 月
18 日，丙企业按照协议规定将电脑运
至甲民间非营利组织。假设截至 2 × 22 年 12 月
31 日，甲民间非营科组织尚未将电脑送至
各福利院。不考虑其他因素和税费，甲民间非营利组织应进行如下员长务处理：
首先根据协议规定判断，此项交易对于甲民间非营利组织属于受托代理交易。
2 × 22 年 12 月
18 日，收到电脑时：
借：受托代理资产…一电脑
720 000 
贷：受托代理负债
720 000 
另外，甲民间非营利组织应当在 2 × 22 年 12 月
31 日资产负债表中羊设“受托代理资
产”和“受托代理负债”项目，金额均为 720 000 元。同时，应当在会计报表附注中，披
露该受托代理业务的情况。
｛倒 30 一 28]
2 × 22 年 12 月
1 日，甲基金会与乙企业签订了一份捐赠合作协议，协议
规定：乙企业将通过甲基金会向丙学校捐款 100 000 元，乙企业应当在协、议签订后的
10
日内将款项汇往甲基金会银行账户，甲基金会应当在收到款项后的 10 日内将款项汇往丙
学校的银行账户。
2 × 22 年 12 月
8 日，乙企业按照协议规定将款项汇至甲民间非营利组
织账户。
2 × 22 年 12 月
15 日，甲民间非营利组织按照协议规定将款项汇至丙学校账户。
假设不考虑其他因素和税费，甲基金会应进行如下账务处理：
首先根据协议规定判断，此项交易对于甲民间非营利组织属于受托代理交易。
(1) 2 × 22 年 12 月
8 日，收到银行存款时：
借：银行存款…一受托代理资产
贷：受托代理负债
100 000 
nu 
nu 
nu 
nu 
o 
吁’l
(2) 2 x22 年 12 月
15 日，特出银行存款时：
借：受托代理负债
100 000 
贷：银行存款一一受托代理资产
100 000 
（三）会费收入
会费收入是指民间非营利组织根据章程等的规定向会员收取的会费。一般情况下，
民间非营科组织的会费收入为非限定性收入，除非相关资产提供者对资产的使用设置了
限制。民间非营利组织的会费收入通常属于非交换交易收入。
民间非营利组织为了核算会费收入，应当设置“会费收入”科目，并应当在“会费
收入”科自下设置“非限定性收入”明细科目。如果存在限定性会费收入，还应当设置
“限定性收入”明细科目；问时，民间非营利组织应当按照会费种类（如团体会费、个人
会费等），在“非限定性收入”或“限定性收入”科目下设置明细科目，进行明细核算。
在会计期末，民间非营利组织应当将“会费收入”科目中“非限定性收入”明细科目贷
方余额转人“非限定性净资产”科日，将该科目中“限定性收入”明细科目贷方余额转


===== Page 875/882 =====
1864 倍会计
人“限定性净资产”科目。期末结转后，“会费故人”科自应无余额。
［倒 30 -29 ］某社会团体按照会员代表大会通过的会费收缴办法的规定，该社会由体
的单位会员应当按照上年度主营业务收入的 2%。软纳当年度会费，个人会员应当每年缴纳
300 元会费，每年度会费应当在当年度 1 月
1 日至 12 月
31 日缴纳；当年度不能按时缴纳
会费的会员，将在下一年度的
1 月
1 日自动取消会员资格。假设 2 × 22 年 1 月至 12 月，
该社会团体每月收到单位会员会费 210 000 元（均以银行转路支付），个人会员会费 6 000 
元（均以邮局汇款支付）。该社会围体应进行如下账务处理：
借：银行存款
210 000 
现金
6 000 
贷：会费收入…一非限定性收入一一单位会费
210 000 
一一个人会费
6 000 
［例 30 … 30]
2 × 22 年 12 月
31 日，某社会团体“会费收入”科目的娘面余额为
123 000 元，均属于非限定性收入 O 将“会费收入”科目明妇科目的余额转入非限定性净
资产。该社会自体应进行如下账务处理：
借：会费收入一一非限定性收入
123 000 
贷：非限定性净资产
123 000 
（四）提供服务收入
提供服务收入是指民间非营利组织根据章程等的规定向其服务对象提供服务取得的
收入，包括学杂费收入、医疗费收入、培训收入、承接政府购买服务收入等。一般情况
下，民间非营利结织的提供服务故人为非限定性收入，如果存在限定性提供服务收入，
则应当在“提供服务收入”科目设置“非眼定性收人”“限定性收入”明细科目，进行
明细核算。
民间非营利组织应当在满足规定的收入确认条件时确认提供服务收入。提供服务取
得收入时，按照实际收到或应当收取的份款，借记“现金”“银行存款”“应收账款”等
科目，按照应当确认的提供服务收入金额，贷记“提供服务收入”科目，按照预收的份
款，贷记“预收账款”科目。在以后期间确认提供服务收人时，借记“预收账款”科白，
贷记“提供服务收入一一非眼定性收入”科目，如果存在限定性提供服务收入，应当贷
记“提供服务收入一一限定性收入”科目。期末，将提供服务收入科目的余额转人非限
定性净资产，借记“提供服务收入一一非限定性收人”科吕，贷记“非限定性净资产”
科目。如果存在限定性提供服务收人，则将其金额转人眼定性净资产，借记“提供服务
收入一一限定性收入”明细科目，贷记“眼定性净资产”科目。期末结转后，“提供服务
收入”科目应无余额。
（五）政府补助收入
民间非营利组织的政府补助收入应当按照是否存在限定区分为非限定性收入和限定
性收入，设置“非限定性技人”“限定性收人”明细科目，进行明细核算。如果资产提供
者对资产的使用设置了时间限制或（和）用途限制，则所确认的相关收入为限定性收入；
除此之外的其他所有收入，为非限定性收入。接受的政府补助，按照应确认的金额，结
记“现金”“银行存款”等科目，贷记“政府补助收人一一限定性收入或非限定性收入”


===== Page 876/882 =====
第二十章政府及民部非营利组织会计号声叫
科目。民间非营利组织对于接受的附条件政府补助，如果国民间非营利组织自身原因存
在需要偿还全部或部分政府补助资产或者相应金额的现时义务时（比如国民间非营利组
织自身原因无法满足政府补助所甜条件而必须退还部分政府补助时），按照需要偿还的金
额，借记“管理费用”科目，贷记“其他应付款”等科目。如果限定性政府补助收入的
限制在确认收入的当期得以完全解除，应当将其转为非眼定性政府补助收入，借记“政
府补助收入一…眼定性战人”科白，贷记“政府补助收入…一非限定性收入”科自。期
末，将“政府补助收入”幸斗目各明细科目的余额分别转入限定性净资产和非眼定性净资
，借记“政府补助收入一…眼定性收入”明细科白，贷记“限定性净资产”科自，借
记“政府补助收入一一非限定性收入”科目，贷记“非限定性净资产”科目。期末结转
后，“政府补助收入”科目应无余额。
（六）销售商品等所形成的收入
一般情况下，民间非营利组织的销售商品收入为非阪定性收入，如果存在限定性商
品销售收入，则应当在“商品销售收入”科目设置“非限定性收入”“眼定性收入”明
细科吕，进行明细核算。
销售商品取得收入时，按照实际收到或应当收取的价款，借记“现金”“银行存款”
“应收票据”“应收员长款”等科目，按照应当确认的商品销售收入金额，贷i己“商品销售
收入一…非眼定性收人”科自（如果存在限定性商品销售收入，应当贷记“商品销售收
入一一限定性收入”军斗目），按照预收的价款，贷记“预收账款”科目。在以后期间确认
商品销售收入时，借记“预收胀款”科目，贷记“商品销售收入一一非限定性收入”科
自，如果存在限定性商品销售故人，应当贷记“商品销售收入一一限定性收入”科目。
发生商品销售退回的，销售退因应当分别情况处理：
(1 ）未确认收入的巳发出商品
的退回，不需要进行会计处理。（ 2 ）己确认收入的销售商品退回，一般情况下直接冲减
退因当丹的商品销售收入、商品销售成本等：按照应当冲减的商品销售收入，借记“商
品销售收入”科目，按照己收或应收的金额，贷记“银行存款”“应收账款”
“应收票
据”等科目，按照退囚商品的成本，｛昔记“存货”科目，贷记“业务洁动成本”科目。
如果该项销售发生现金折扣，应当在退回当月一并处理。这里的销售退回，是捂民间非
营利组织售出的商品，由于质量、品种不符合要求等原自而发生的退货。现金折扣，是
指民间非营利组织为了尽快回笼资金而发生的理财费用。现金折扣在实际发生时直接计
人当期筹资费用，按照实际收到的金额，借记“银行存款”等科目，按照应给予的现金
折扣，借记“筹资费用”科自，按照应收的服款，贷记“应收账款”“应收票据”等科
目。购买方实际获得的现金折扣，冲减取得当期的筹资费用，按照应付的账款，借记
“应付账款”“应付票据”等科目，按照实际获得的现金折扣，贷记“筹资费用”科目，
按照实际支付的价款，贷记“银行存款”等科目。期末，将“商品销售收入”科吕的余
额转入非限定性净资产，借记“商品销售收入……非限定性 4欠人”科目，贷记“非限定
性净资产”科目。如果存在限定性商品销售收入，则将其金额转入限定性净资产，｛昔记
“商品销售收入一一眼定性收入”科白，贷记“限定性净资产”科目。期末结转后，“商
品销售收人”科目应元余额。


===== Page 877/882 =====
／。
/O 
QO 
42 
计
（七）业务活动成本
业务活动成本是指民间非营和组织为了实现其业务活动目标、开展某项目活动或者
提供服务所发生的费用，包括设立与实现本组织业务活动目标相关的民间非营利组织的
出资。民间非营科组织的业务活动成本应当按照是否存在限定区分为非限定性费用和限
定性费用，设置“非眼定性费用”“眼定性费用”明细科目，进行明细核算。
为了核算业务活动成本，民间非营利组织应当设置“业务活动成本”科目。如果民
间非营科组织从事的项目、提供的服务或者开展的业务比较单一，可以将相关费用全部
归集在“业务活动成本”项目下进行核算和列报；如果民间非营利组织从事的项目、提
供的服务或者开展的业务种类较多，民间非营利组织应当在“业务活动成本”项目下分
别项目、服务或者业务大类进行核算和列报。民 i南非营和组织作为委托人设立慈善信托
的，应当在“业务活动成本”科目下设置“设立慈善信托支出”明细科，目，进行明细
核算。
民间非营利组织按规定出资设立其他民间非营利组织，应当计人当期费用。设立与
实现本组织业务活动目标相关的民间非营利组织的，梧关出资金额记入“业务活动成本”
科吾；设立与实现本组织业务活动目标不相关的民向非营利组织的，相关出资金额记入
“其他费用”科目。
业务活动成本的主要胀务处理如下：
(1 ）发生的业务活动成本，应当借记“业务活动成本”科白，贷记“现金”“银行存
款”“存货”“应付员长款”等科目。
民间非营利辑织收到退凹的捐赠资产，按照退由的金额，借记“现金”“银仔存款”
“存货”“应付胀款”等科目，贷i己“业务活动成本”科目。
(2 ）会计期末，将“业务活动成本”科目的余额分别转入限定性净资产和非限定性
净资产，借记“限定性净资产”科目，贷记“业务活动成本一一限定性费用”科目，｛昔
记“非限定性净资产”科目，贷记“业务活动成本一一非眼定性费用”科目。期末结转
后，“业务活动成本”科目应无余额。
｛例 30 -31] 2 × 22 年 8 月 5 日，某社会团体对外售出杂志 2 万份，每份售价 5 元，
款项已于当日收到（假定均为银行存款），每份杂志的成本为 4 元。假定销售符合收入确
认条件，不考虑相关税费。该社会团体应进行如下账务处理：
按照配比原则，在确认销售收入时，应当结转相应的成本：
借：银行存款
100 000 
贷：商品销售收入一一非限定性收入
100 000 
借：业务活动成本一一非限定性费用一一商品销售成本
80 000 
贷：存货
80 000 
［例 30 -32] 2 × 22 年 12 月 31 日，某民间非营利组织“业务活动成本一一非限定性费
用”科目的借方余额为 230 000 元。该民间非营利组织在年末结转业务活动成本时，应进行
如下账务处理：
借：非限定性净资产
230 000 
贷：业务活动成本…一’非限定性费用
230 000 


===== Page 878/882 =====
第三十意政府及民间非营利组织会计静阳｜
（六）净资产
1. 报定性净资产的核算
民间非营利组织应当设置“限定性净资产”科目来核算本单位的限定性净资产，并
可根据本单位的具体情况和实际需要，在“眼定性净资产”科目下设置梧应的工级科目
和明细科吕。
( 1 ）期末结转限定性收入和费用。民间非营利组织限定性净资产的主要来源是获得
了限定性收入（主要是限定性捐赠收入和政府补助收入）。期末，民间非营利组织应当将
当期限定性收入的余额转为限定性净资产，即将各收入科自中所属的限定性收入明细科
白的余额转入“限定性净资产”科目，借记“捐赠收入一一限定性收入”“政府补助收
入一一限定性收入”等科吕，贷记“限定性净资产”科白。同时，将各费用类科目所属
限定性费用明细科目的余额转人“限定性净资产”科目，借记“限定性净资产”科目，
贷记“业务活动成本一一限定性费用”“管理费用……一眼定性费用”等科目。
｛倒 30 -33] 2 × 21 年 12 月 5 日，某捐资举办的民办学校获得一笔 23 000 元的揭款，
捐款人要求将款项用于奖励该校 2 × 22 年度科研竞赛的前十名学生。该民办学校在 2 × 22
年 10 月
10 日将 2 × 21 年收到的 23 000 元指款以现金的形式奖励给了科研竞赛的前十名学
生。该民办学校应进行如下账务处理：
(1) 2 × 21 年 12 月 5 日，收到捐款：
借：银行存款
贷：捐赠收入一一限定性收入
(2) 2 × 21 年 12 月
31 日，将指蹭收入结转眼定性净资产：
借：捐蹭收入一一一限定性收入
贷：限定性净资产
(3) 2 × 22 年 10 月
10 日，使用捐款发放奖励：
借：业务活动成本……限定性费用
贷：现金
( 4) 2 × 22 年 12 月
31 日，将业务活动成本结转眼定性净资产：
借：眼定性资产
23 000 
23 000 
23 000 
23 000 
23 000 
23 000 
23 000 
贷：业务活动成本一一限定性费用
23 000 
｛例 30 一 34 ］承｛例如一 33 ］。该民办学校在 2 × 22 年 12 月
7 日，又得到一笔
1000000 元的政府实拔补助款，要求用于资助贫困学生。该民办学校应进行如下账务处理：
(1) 2 × 22 年 12 月 7 日，收到补助款：
借：银行存款
1 000 000 
贷：政府补助收入一一限定性收入
1 000 000 
(2) 2 × 22 年 12 月
31 日，将政府补助收入结转眼定性净资产：
借：政府补助收入一一限定性收入
1 000 000 
贷：琅定性净资产
1000000 
(2 ）限定性净资产的重分类。如果眼定性净资产的限制已经解除，应当对净资产进
行重新分类，将限定性净资产转为非限定性净资产，借记“限定性净资产”科目，贷记


===== Page 879/882 =====
1868 倍会计
“非限定性净资产”科目。当同时符合下列情况时，可以认为限制已经完全解除：第一，
设置的眼制时间已经到期或时间限制巳经解除；第二，设置的用途眼制已经解除。对于
资产提供者或者国家有关法律、行政法规等撤销对限定性净资产所设置限制的，应当在
撤销时全额转为非限定性净资产。
｛例 30 -35] 2 × 21 年 12 月 7 日，某基金会收到一笔 300 000 元的揭款，指蹭人要求
该基金会在 2 × 22 年 1 月
1 日之后才能使用该款项。
2 × 22 年 3 月 5 日，该基金会使用了
其中的 100 000 元，用于资助贫困家庭。该基金会应进行如下账务处理：
(1)2x21 年 12 月 7 日，收到捐款：
借：银行存款
300 000 
贷：指赠收入一一限定性收入
300 000 
(2) 2 × 21 年 12 月
31 日，将指蜡收入结转到眼定性净资产：
借：捐赠收入…一－ F民定性收入
300 000 
贷：限定性净资产
300 000 
(3) 2 × 22 年 1 月
1 日，由于该捐赠的眼定条件已经满足，将限定性净资产进行重分类：
借：限定性净资产
300 000 
贷：非限定性净资产
300 000 
( 4) 2 × 22 年 3 月 5 日，使用捐赠款项：
传：业务活动成本一一非限定性费用
100 000 
贷：银行存款
100 000 
(5) 2 × 22 年 12 月
31 日，将业务活动成本结转到非限定性净资产：
借：非限定性资产
300 000 
贷：业务活动成本自一一非限定性费用
100 000 
［例 30 … 36]
2 × 20 年 12 月 4 日，某基金会取得一项捐款 600 000 元，指赠人限定将
该款项用于购置化疗设备。
2 × 21 年 1 月
12 日，某基金会购入设备，价值 550 000 元。
2 × 21 年 2 月
19 日，经与捐赠人协商，捐蹭人司意将剩余的款项 50 000 元留归该基金会
自主使用。该基金会应进行如下账务处理：
(1) 2 × 20 年 12 月 4 日，取得捐赠：
借：银行存款
600 000 
贷：捐赠收入一一限定性收入
600 000 
(2) 2 × 20 年 12 月
31 日，将捐蹭收入结转到限定性净资产：
借：指赠收入一一一限定性收入
600 000 
贷：限定性净资产
600 000 
(3) 2 × 21 年 1 月
12 日，购入设备：
借：固定资产
550 000 
贷：银行存款
550 000 
由于该指赠的限定条件已经满足，应当记录限定性净资产的重分类：
借：限定性净资产
550 000 
贷：非限定性净资产
550 000 


===== Page 880/882 =====
第二十章政府及民间非营利组织会计号声叫
( 4) 2 × 21 年 2 月
19 日，将采t 余的限定性净资产进行重分类：
借：限定性净资产
50 000 
贷：非限定性净资产
50 000 
2. 非眼定性净资产的核算
民间非营利组织!Ji 当设置“非限定性净资产”科目来核算本单位的非限定性净资产，
并可以提据本单位的具体情况和实际需要，在“非眼定性净资产”科目下设置相应的二
级科目和明细科目。
(1 ）期末结转非限定性收入。期末，民间非营利组织应当将捐蹭收入、会费收入、提
供服务收入、政府补助收入、商品销售收入、投资收益和其他收入等各项收入科目中非限定
性收入明细科目的余额转入非眼定性净资产，借记“捐赠收入……非限定性收入”“会耍’收
入一一一非眼定性收入”“提供服务收入一一非限定性收人”“政府补助收入一…非限定性收
入”“商品销售收入一一非限定性收入”
“投资收益一一非限定性收入”
“总部拨款收
入一一非限定性收入”
“其他收入…一非限定性收人”科自，贷记“非限定性净资产”
科目。
(2 ）期末结转成本费用。期末，民间非营利组织应当将业务活动成本、税金及附加、
管理费用、筹资费用、资产减值损失、其他费用和所得税费用科目所属非限定性费用明
细科目的余额均结转至非限定性净资产，借记“非限定性净资产”科目，贷记“业务活
动成本一一非限定性费用”“税金及附却一一非限定性费用”“管理费用一一非限定性费
用”“筹资费用一一非限定性费用”“资产减值损失一一非限定性费用”“其他费用一一一
非限定性费用”和“所得税费用”科目。
3. 调整以前年度收入、费用项目对净资产的影响
如果因调整以前期间收入、费用项自而涉及调整非限定性净资产的，民间非营利组
织应当就需要调整的金额，借记或贷 i己有关科目，贷记或借记“非限定性净资产”或
“限定性净资产”科目。
｛例 30 -37] 2 × 22 年 5 月
16 日，某基金会发现上一年度的一项未有限制的无形资产
摊销 6 000 元末记录。该基金会应当追溯调整 2 x21 年度业务活动表中的管理费用（调增
6 000 克），减少非限定性净资产期初数 6 000 元。该基金会应进行如下胀务处理：
借：非限定性净资产（期初数）
6 000 
贷：无形资产
6 000 


===== Page 881/882 =====


===== Page 882/882 =====
2026年
会计师全国统一考试辅导教材
殇确物物肠
I SBN 978-7- 5223-464 7 - 2 
定价：
103. 00元