2014 年度注会《公司战略与风险管理》试题（二）
一、【单项选择题】
1、（2014 年）甲公司是研发音乐耳塞的企业，其近期面向舞台表演者和音乐发烧友推出的 3 款“入
耳型”音乐耳塞产品，虽然外形并不时尚，但凭借着先进的音频技术和舒适的佩戴感觉，得到了客户
的认可。甲公司决定不断完善 3 款产品的制造工艺技术，降低产品成本并提高产品质量，从而能够继
续保持这一部分耳塞市场份额。甲公司宜采取的组织战略类型为（
）。
A.防御型组织
B.开拓型组织
C.分析型组织
D.反应型组织
2、（2014 年）按照“战略钟”分析体系，下列各项中属于混合战略的是（
）。
A.在降低价格的同时，努力保持产品或服务的质量不变
B.以特别高的价格为顾客提供更高的认可价值
C.在为顾客提供更高的认可价值的同时，获得成本优势
D.以中档的价格为顾客提供中等质量的产品或服务
3、（2014 年）下列各项中，可以评价企业核心能力的方法是（
）。
A.功能分析
B.基准分析
C.资源分析
D.过程系统分析
4、（2014 年）如果并购方不以谋求产业利润为首要目的，而是靠购入然后售出企业的所有权来获得
投资利润，按并购方的身份分类，则该并购属于（
）。
A.产业资本并购
B.杠杆并购
C.金融资本并购
D.非杠杆并购
5、（2014 年）甲公司的创始人在创业时就要求公司所有员工遵守一个规定：在经营活动中永远不做
违背道德和法律的事情。从公司使命角度来看，此规定属于（
）。
A.公司目的
B.公司宗旨
C.经营哲学
D.公司目标
6、（2014 年）甲公司是一家连锁经营川式火锅的公司，在行业景气度一般的情况下经营业绩高速增
长。甲公司的竞争优势来自于其优质的服务，包括每个分店都有一支长期训练有素的服务人员队伍，
在顾客就餐时熟练表演“街舞拉面”的技艺。顾客都对公司的服务交口称赞。甲公司的具有不可模仿
性的资源是（
）。
A.物理上独特的资源
B.具有路径依赖性的资源
C.具有因果含糊性的资源
D.具有经济制约性的资源
7、（2014 年）下列风险管理技术与方法中，能够对风险进行定量分析的是（
）。
A.专家意见法
B.事件树分析法
C.流程图分析法

D.风险评估系图法
8、（2014 年）甲公司每年最低运营资本是 1000 万元，但是有 5%的可能性需要 1500 万元才能维持运
营。如果该公司风险资本为 510 万元，该公司生存的概率是（
）。
A.5%
B.95%
C.小于 5%
D.大于 95%
9、（2014 年）企业对所面临的风险采取接受的态度，从而承担风险带来的后果，其原因不包括（
）。
A.企业能够采取措施以补偿风险造成的损失
B.企业未能辨识出风险
C.企业缺乏能力进行主动的风险管理
D.企业没有其他备选方案
10、（2014 年）乙公司是一家国内知名的互联网企业。乙公司去年以来推出了多款新的互联网金融产
品。为了消除部分客户对其产品风险的质疑，乙公司组织了来自学术界、企业界以及政府相关职能部
门的专家，通过电子信箱发送问卷的调查方式征询专家对公司产品风险的意见。下列各项对乙公司采
用的风险管理技术与方法优点的表述中，正确的是（
）。
A.这种方法速度较快，容易开展
B.这种方法通过专家群体决策，产生尽可能多的设想
C.这种方法更有可能表达出那些不受欢迎的看法
D.这种方法能够激发专家们的想象力
11、（2014 年）根据产品生命周期理论，当企业的战略目标是争取最大市场份额时，企业所在产业处
于（
）。
A.导入期
B.衰退期
C.成熟期
D.成长期
12、（2014 年）甲公司是一家关注于高科技移动领域的互联网公司。公司没有森严的等级制度，强调
员工平等，崇尚创新，在处理多样化的问题时，鼓励员工跨部门合作，在工作中发挥自己的专长和创
意，努力打造客户需要的产品。甲公司的企业文化类型属于（
）。
A.权力导向型
B.角色导向型
C.人员导向型
D.任务导向型
13、（2014 年）甲公司某年的投资资本回报率为 7%，销售增长率为 10%；经测算甲公司的加权资本
成本为 7.5%，可持续增长率为 7%。该年甲公司的业务属于财务战略矩阵中的（
）。
A.减损型现金短缺
B.增值型现金剩余
C.增值型现金短缺
D.减损型现金剩余
14、（2014 年）下列各项中，属于风险管理委员会职责的是（
）。
A.组织协调全面风险管理日常工作
B.督导企业风险管理文化的培育
C.审议风险管理策略和重大风险管理解决方案
D.批准重大决策的风险评估报告

15、（2014 年）下列关于波士顿矩阵的表述中，错误的是（
）。
A.纵轴表示企业销售额增长率
B.横轴表示企业在产业中的相对竞争地位
C.市场增长率是决定企业产品结构是否合理的外在因素
D.波士顿矩阵事实上暗含了一个假设，企业的市场份额与投资回报是正相关的
16、（2014 年）今年以来，受国内外各种不确定性因素的影响，房地产行业的发展进入了一个新阶段。
甲房地产公司从定性和定量的角度，按照很好、较好、一般、较差 4 种不同的假设条件，预测了本公
司本年度将面临的各种不确定因素以及由此给公司带来的各种不同后果。甲房地产公司采用的风险管
理技术与方法是（
）。
A.敏感性分析法
B.条件预测法
C.情景分析法
D.统计推论法
17、（2014 年）公司总体战略的构成要素是（
）。
A.选择经营范围，发挥协同作用
B.确立竞争优势，有效地控制资源的分配和使用
C.配置企业内部资源，发挥协同作用
D.选择经营范围，合理配置企业经营所需资源
二、【多项选择题】
1、（2014 年）2014 年初，甲公司经营陷入困境。面对困境，甲公司采取了以下措施：高管减薪，加
强广告宣传，委托其他公司生产本公司的产品。这些措施所体现的收缩战略的方式有（
）。
A.削减成本
B.调整营销策略
C.分包
D.资产互换
2、（2014 年）甲公司是一家享誉世界的家电制造巨头，在其涉足的各项家电业务领域，一直坚持差
异化战略，强调原创技术、性能卓越、品质不凡且价格高昂。但甲公司近年连续出现亏损。从差异化
战略的风险角度分析，甲公司亏损的原因可能包括（
）。
A.竞争对手推出了性能更好的差异化产品
B.甲公司形成产品差异化的成本过高
C.随着家电行业的发展和成熟，消费者对产品的差异化需求下降
D.家电行业技术扩散速度加快，竞争对手的模仿能力迅速提高
3、（2014 年）下列各项对企业资源能力的价值链分析表述中，正确的有（
）。
A.支持企业竞争优势的关键性活动是企业独特能力之一
B.选择或构筑价值链各项活动之间的最佳联系方式，有利于提高价值创造和战略能力
C.价值链分析适用于多元化经营企业对企业资源能力进行考察
D.价值活动的联系既存在于企业价值链内部，也存在于企业与企业的价值链之间
4、（2014 年）下列各项中，属于企业内部环境分析的战略分析工具有（
）。
A.波士顿矩阵
B.通用矩阵
C.价值链分析
D.成功关键因素分析
5、（2014 年）下列各项对权力与职权的概念的理解中，正确的有（
）。
A.职权也是权力的一种类型

B.利益相关者内部的联合程度会影响其职权大小
C.榜样权和专家权是个人素质和影响的重要方面
D.权力只沿着企业的管理层次自上而下
6、（2014 年）下列关于企业全面风险管理特征的表述中，正确的有（
）。
A.使用系统的、规范的方法，以确保所有的风险都得到识别
B.主要运用于企业的日常风险管理层面
C.对企业所有风险进行管理
D.由风险管理专业人才实施专业化管理
7、（2014 年）甲公司是 C 国一家生产经营消费类电子产品的企业，准备到发展中国家 N 国投资彩电
生产业务，对 N 国诸多条件进行了认真的调查分析。以下分析内容属于钻石模型 4 要素的有（
）。
A.国际名牌家电企业早已进入 N 国彩电市场，且竞争激烈
B.N 国市场上质量高、价格适中的大众化彩电较少
C.由于 C 国产品在 N 国名声不好，N 国政府对于 C 国家电产品的进入制定了许多限制性政策
D.N 国劳动力价格比 C 国明显偏低，且劳动者的文化与技术水平较低
8、（2014 年）甲公司是 C 国一家以乳制品业务为主体的多元化经营企业，业务范围涉及乳制品、煤
化工、房地产、新能源等。甲公司对其业务发展状况进行分析，以下各项符合 SWOT 分析的有（
）。
A.乳制品行业增长缓慢，公司市场占有率高，应采用 SO 战略
B.房地产行业不景气，公司市场占有率低，应采用 WT 战略
C.新能源行业具有广阔的发展前景，公司在该行业不具有竞争优势，应采用 WO 战略
D.煤化工行业近年来发展势头明显回落，公司在该行业中具备一定优势，应采用 ST 战略
三、【简答题】
1、（2014 年）光澜公司是 C 国一家二级民营电信运营商，专注于宽带接入业务。
光澜公司的供应商主要分为带宽供应商和设备供应商。带宽供应商主要是 3 家一级电信运营商，他们
控制了绝大部分互联网出口带宽资源。光澜公司与其他二级电信运营商一样，只能从这 3 家一级运营
商手中购买带宽资源。设备供应商数量多、规模小，光澜公司每年都可以选择从不同供应商手中采购
大量设备，在价格及付款方式等方面已达成很好的默契。光澜公司客户主要是中小企业，这些企业的
资金实力有限，对光澜公司产品的价格比较敏感，加之光澜公司目前的产品比较单一，容易被竞争对
手复制，因而使客户具有较强的议价能力。
2013 年，C 国政府制定政策，将宽带定位于重要的公共基础设施；放宽了民间资本进入电信运营业的
限制，以适应经济快速增长和互联网普及率迅速提高的需求。面对十分广阔的市场前景，许多投资者
跃跃欲试，准备跻身于宽带接入行业。尤其是 3 家一级运营商，手中积累了大量资金，打造“全产业
链”正在成为其战略取向。一旦它们的业务延伸到宽带接入领域，将很可能成为该领域的主导者。有
的一级供应商还有可能一举用更为先进的 4G 技术来代替传统的宽带接入技术，从根本上改变行业竞
争格局。这些一级运营商在直接介入宽带业务之前，已经利用其市场知名度和资金优势，调整市场开
发策略，通过扶植众多的代理商参与市场竞争。这些代理商虽然目前实力较弱，覆盖区域较小，但价
格灵活，服务的客户比较集中，它们往往以价格为利器与光澜公司展开竞争，其中个别代理商提供的
产品价格已达到与光澜公司产品价格持平甚至略低的水平。
问题 1 从五种竞争力角度简要分析光澜公司面临的机会与威胁。
问题 2 从宏观环境角度简要分析光澜公司面临的机会与威胁。
2、（2014 年）福安公司为一家食品生产企业。2006 年，福安公司拟扩大生产经营范围，投资于饮料
行业。
福安公司管理层在对当时国内饮料行业进行深入调研后发现：已有一批大中型饮料企业从事各类知名
品牌的饮用水的生产和销售。有关情况如下：（1）水清公司生产饮用水的历史最长，其生产的矿泉

水的市场综合占有率多年名列行业前三；（2）蓝宝公司实施相关多元化战略，早已形成瓶装水、高
档玻璃瓶装水、碳酸饮料、茶饮料、果汁饮料等几大系列十几种产品，全方位地进入饮料市场；（3）
童乐公司从儿童营养液起步，已形成奶制品、水、茶、可乐、八宝粥 5 大战略业务单元；（4）万宝
公司以长期经营的多种饮料产品为基础，近年来开发了新产品果蔬饮料，仅短短两、三年时间，万宝
公司在果蔬饮料的开发、生产、销售及市场占有率等方面，占据绝对优势；（5）K 公司和 B 公司是两
大国际知名外资企业，其产品集中于碳酸饮料。它们资金雄厚，研发能力强，依靠庞大的销售网络和
低成本的产量扩张，在饮料市场占据了最大的份额，在碳酸饮料市场的占有率超过 80%。
通过对饮料市场的深入调研，福安公司对市场竞争格局有了清晰的把握。公司管理层认为，开发上述
公司已经占据优势地位的饮料产品市场，难度太大。公司管理层决定：着手开发当时国内市场上尚属
空白的功能饮料，而且选择高端市场，注重品质和功能。这部分市场虽然目前市场需求量有限，但发
展前景良好。2008 年，福安公司生产的第一批功能性饮料下线试销，受到消费者的广泛认同。
问题 1 简述战略群组分析的主要作用，分析福安公司进入尚属空白的功能饮料的依据。
问题 2 简述战略群组的内涵，运用“产品多样化程度”、“新产品程度”两个战略特征，各分为“高”、“低”
两个档次，对福安公司所调研的国内饮料行业的企业进行战略群组划分。
四、【综合题】
1、（2014 年）资料（一）
C 国青亚公司成立于 1986 年，主营业务是向国内外主要知名钢琴厂家提供钢琴的各种零部件。
钢琴的核心部件是码克，做工要求极为精细。2002 年青亚公司开始自行研发码克，公司创始人投入多
年积蓄，并向亲朋好友借款，累计筹资 4000 万元，引进了世界最先进的五轴联动 CMC 加工技术，同
时开发了全套数控系统。由于大量的资金和人员投入，青亚公司实现了码克的自主生产。在 2003 年
举办的国际乐器展销会上，青亚公司的码克以优良的性能和低于欧洲同类产品三分之二的价格受到世
界顶尖钢琴企业的关注。欧洲著名钢琴制造商A公司因此向青亚公司购买了大批码克，并提出采用OEM
方式生产钢琴整琴的合作意向。青亚公司承接订单后，将码克及配件、A 公司的生产要求交给国内一
家钢琴生产企业万顺公司生产钢琴整琴。但万顺公司钢琴整琴质量达不到 A 公司的要求，于是青亚公
司决定自己生产钢琴整琴。
在钢琴整琴生产之初，青亚公司确定了“高技术、高质量、高起点”的经营原则，直接与世界领先的
设计和工艺接轨。2005 年开始，青亚公司先后投资 8500 多万元，从发达国家引进钢琴专用数控加工
设备 16 台，组建了现代化的钢琴生产线，采用标准化、系列化、正规化管理，最大限度地应用现代
高新科技成果设计和制造钢琴，并注重继承和发展钢琴的传统音乐特性。至此，青亚公司钢琴整琴开
始面世，实现了从钢琴配套厂到钢琴整琴生产商的转型。
为了进一步提高钢琴的设计和制造水平，青亚公司聘请了世界顶级钢琴设计、制作、调音、整理检验
等专家担任研发团队的高级顾问。青亚公司每年研发费用占销售收入 5%以上。青亚公司已拥有 31 项
专利技术，并形成了专业技术人才梯队。
由于钢琴整琴产量和质量不断提升，青亚公司向 A 公司提出使用联合品牌的要求。经协商，至 2007
年底，青亚公司的钢琴开始在欧洲市场以“A—青亚”品牌销售。在欧洲这个钢琴普及率相对较高的
市场上，“A”代表质量保证，“青亚”代表价格优势，二者的结合使得青亚公司的钢琴在欧洲市场
的占有率不断提高。青亚公司的“A－青亚”牌钢琴随即打入北美市场。短短数年时间，青亚公司知
名度和美誉度快速提升，跻身 C 国三大名牌钢琴生产企业。
资料（二）
2007 年青亚公司以产品创新和品质保障为基点，确定了公司发展的“三步走”战略：即系列钢琴、精
品钢琴、智能钢琴三个发展阶段，计划用 10 至 15 年完成。第一步研发生产青亚系列化钢琴，力求建
成 C 国品种最全、销量最大的钢琴生产线；第二步研发生产青亚精品钢琴，确保产品品质达到 C 国各
类品牌钢琴的最高水平；第三步，在精品钢琴的基础上，进一步着手开展智能钢琴研发的准备工作。

青亚公司制定的“三步走”战略和具体实施方案取得了良好的效果。至 2011 年，青亚公司出厂了 20
余个品种、几十个款式的系列钢琴；立式精品钢琴也开始投放市场，并取得良好的销售业绩。目前青
亚公司正在进行三角精品钢琴的研发工作，并着手开展智能钢琴的研发准备工作。
青亚公司始终坚持质量至上的理念，在产品设计、生产、销售、服务的全过程中加强质量控制。青亚
公司销售政策规定，如客户发现钢琴存在质量问题，一切退、换及维修费用均由青亚公司承担；对于
提出青亚钢琴存在设计缺陷的客户，青亚公司给予一定的奖励。
经过多年跨越式发展，青亚公司的实际产量已经超出原有的设计生产能力，产能瓶颈的限制非常明显。
为了满足不断增长的订单需求，青亚公司决定改变过去的融资方式，以进一步扩大生产规模。
青亚公司通过公司股份制改组，进一步明晰了产权，健全了管理制度；同时，引进外部创投机构，增
加了公司透明度，为公司上市奠定了基础。2012 年青亚股份有限公司在创业板上市，募集了所需资金，
开始启动新的精品钢琴及智能钢琴生产线的建设，进一步扩大了生产规模。
资料（三）
上市后青亚公司面临诸多新的挑战。
首先，随着 C 国逐渐成为全球钢琴生产中心，C 国具有一定规模的钢琴企业增至 30 多家，普通钢琴市
场竞争日趋激烈。青亚公司部分技术人员被新建企业挖走，个别技术人员甚至在离职时带走了一些设
计图纸，一些研发项目被迫中断。
其二，金融危机之后，钢琴生产所需部分原材料价格随市场波动上升，C 国劳动力成本也持续上升；
此外，汇率变化也使青亚公司产品的国际竞争力下降。
其三，国际一流品牌大量进入 C 国，带来了新技术新观念。顾客对钢琴产品的品质、外观、款式的要
求也在不断提高，加大了企业技术创新压力。
面对新的挑战，青亚公司提出未来三年发展目标为：完善产品生产线；扩建钢琴制造工程技术中心，
提高研发能力；拓展优化市场渠道。
问题 1 简要分析青亚公司与 A 公司结成战略联盟的类型与双方主要动因。
问题 2 简述安索夫矩阵包括的发展战略的基本类型；依据研发的战略作用，简要分析青亚公司如何通
过研发实现这些战略类型。
问题 3 根据分析风险来源应考虑的因素，简要分析青亚公司上市后所面临的主要市场风险。
