2014 年度注会《公司战略与风险管理》试题（二）参考答案及解析
一、【单项选择题】
1.【参考答案】A
【答案解析】防御型组织主要是要追求一种稳定的环境，试图通过解决开创性问题来达到自己的稳定
性。甲公司不断完善技术，降低成本提高质量目的是为了继续保持这一部分耳塞市场份额，因此适宜
采用的组织战略类型为防御型组织。
2.【参考答案】C
【答案解析】混合战略是企业可以在为顾客提供更高的认可价值的同时，获得成本优势。选项 A 是成
本领先战略，选项 B 是差异化战略，选项 D 不属于战略钟涉及的类型。
3.【参考答案】B
【答案解析】核心能力的评价方法有：企业的自我评价、产业内部比较、基准分析、成本驱动力和作
业成本法、收集竞争对手的信息。选项 B 正确。
4.【参考答案】C
【答案解析】本题考核并购战略。金融资本并购，一般由投资银行或非银行金融机构（如金融投资企
业、私募基金、风险投资基金等）进行。金融资本一般并不以谋求产业利润为首要目的，而是靠购入
然后售出企业的所有权来获得投资利润。
5.【参考答案】C
【答案解析】经营哲学是公司为其经营活动方式所确立的价值观、基本信念和行为准则，是企业文化
的高度概括。经营哲学主要通过公司对利益相关者的态度、公司提倡的共同价值观、政策和目标以及
管理风格等方面体现出来。经营哲学同样影响着公司的经营范围和经营效果。
6.【参考答案】B
【答案解析】具有路径依赖性的资源是指那些必须经过长期的积累才能获得的资源。甲公司每个分店
都有一支长期训练有素的服务人员队伍，在顾客就餐时熟练表演“街舞拉面”的技艺。顾客都对公司
的服务交口称赞。这是需要长期积累的，其他公司想要模仿需要花费大量时间，短时间内是不能实现
的。
7.【参考答案】B
【答案解析】事件树分析法适用于具有多种环节的故障发生以后，对各种可能后果进行定性和定量分
析。A、C、D 均为定性分析方法。
8.【参考答案】D
【答案解析】有 5%的可能性需要 1500 万元才能维持运营，所以运营资本为 1500 万元时公司的生存
概率为 95%（1-5%=95%）。如果该公司风险资本为 510 万元，每年最低运营资本是 1000 万元，所以
该公司有 1510 万元的运营资本，1510 万元＞1500 万元，因此该公司的生存概率大于 95%。
9.【参考答案】A
【答案解析】风险承担亦称风险保留、风险自留。是指企业对所面临的风险采取接受的态度，从而承
担风险带来的后果。
对未能辨识出的风险，企业只能采用风险承担。
对于辨识出的风险，企业也可能由于以下几种原因采用风险承担：①缺乏能力进行主动管理；②没有
其他备选方案；③从成本效益考虑，风险承担是最适宜的。
10.【参考答案】C
【答案解析】本题考核风险管理技术与方法。德尔菲法又名专家意见法，是在一组专家中取得可靠共
识的程序，其基本特征是专家单独、匿名表达各自的观点，同时随着过程的进展，他们有机会了解其
他专家的观点。德尔菲法采用背对背的通信方式征询专家小组成员的意见，专家之间不得互相讨论，
不发生横向联系，只能与调查人员发生关系。通过反复填写问卷，搜集各方意见，以形成专家之间的
共识。

主要优点：①由于观点是匿名的，因而专家更有可能表达出那些不受欢迎的观点；②所有观点都有相
同的权重，避免重要人物的观点占主导地位；③专家不必聚集在某个地方，实施比较方便；④专家最
终形成的意见具有广泛的代表性。
局限性：①权威人士的意见难免影响他人的意见；②有些专家可能碍于情面，不愿意发表与其他人不
同的意见；③有的专家可能出于自尊心而不愿意修改自己原来的意见；④过程比较复杂，花费时间较
长，这是德尔菲法的主要缺点。
11.【参考答案】D
【答案解析】导入期企业的战略目标是扩大市场份额，争取成为“领头羊”。成长期企业的战略目标
是争取最大市场份额，并坚持到成熟期的到来。成熟期经营战略的重点就会转向在巩固市场份额的同
时提高投资报酬率。衰退期的经营战略目标首先是防御，获取最后的现金流。
12.【参考答案】D
【答案解析】实现目标是任务导向型企业的主导思想，不允许有任何事情阻挡目标的实现。企业强调
的是速度和灵活性，专长是个人权力和职权的主要来源，并且决定一个人在给定情景中的相对权力。
这类文化常见于新兴产业中的企业，特别是一些高科技企业。这类企业采用的组织结构往往是矩阵式
的。
13.【参考答案】A
【答案解析】投资资本回报率为 7%小于加权资本成本为 7.5%所以是减损价值的；销售增长率为 10%
大于可持续增长率为 7%所以是现金短缺的，因此该年甲公司的业务属于财务战略矩阵中的减损型现金
短缺。
14.【参考答案】C
【答案解析】风险管理委员会对董事会负责，主要履行以下职责：
①提交全面风险管理年度报告；
②审议风险管理策略和重大风险解决方案；
③审议重大决策、重大风险、重大事件和重要业务流程的判断标准或判断机制，以及重大决策的风险
评估报告；
④审议内部审计部门提交的风险管理监督评价审计综合报告；
⑤审议风险管理组织机构设置及其职责方案；
⑥办理董事会授权的有关全面风险管理的其他事项。
15.【参考答案】A
【答案解析】波士顿矩阵的纵轴表示市场增长率，是指企业所在产业某项业务前后两年市场销售额增
长的百分比。这一增长率表示每项经营业务所在市场的相对吸引力。通常用 10%平均增长率作为增长
高、低界限。横轴表示企业在产业中的相对市场占有率，是指以企业某项业务的市场份额与这个市场
上最大的竞争对手的市场份额之比。这一市场占有率反映企业在市场上的竞争地位。
企业把波士顿矩阵作为分析工具时，应该注意到它的局限性。
①在实践中，企业要确定各业务的市场增长率和相对市场占有率是比较困难的。
②波士顿矩阵过于简单。
③波士顿矩阵事实上暗含了一个假设：企业的市场份额与投资回报是呈正比的。
④波士顿矩阵的另一个条件是，资金是企业的主要资源。但在许多企业内，要进行规划和均衡的重要
资源不是现金而是时间和人员的创造力。
⑤波士顿矩阵在实际运用中有很多困难。
16.【参考答案】C
【答案解析】情景分析法可用来预计威胁和机遇可能发生的方式。通过模拟不确定性情景，对企业面
临的风险进行定性和定量分析。
17.【参考答案】D

【答案解析】总体战略，又称公司层战略，是企业最高层次的战略。它需要根据企业的目标，选择企
业可以竞争的经营领域，合理配置企业经营所必需的资源，使各项经营业务相互支持、相互协调。
二、【多项选择题】
1.【参考答案】ABC
【答案解析】高管减薪属于削减成本；加强广告宣传属于调整营销策略；委托其他公司生产本公司的
产品属于分包。
2.【参考答案】ABCD
【答案解析】采用差异化战略的风险包括：①企业形成产品差别化的成本过高。②市场需求发生变化。
③竞争对手的模仿和进攻使已建立的差异缩小甚至转向。选项 ABCD 的说法都是正确的。
3.【参考答案】ABD
【答案解析】价值链分析有助于对企业的能力进行考察，这种能力来源于独立的产品、服务或业务单
位。但是，对于多元化经营的公司来说，还需要将企业的资源和能力作为一个整体来考虑。选项 C 的
说法不正确。
4.【参考答案】ABC
【答案解析】成功关键因素分析属于企业外部环境分析中的产业环境分析的工具。
5.【参考答案】AC
【答案解析】利益相关者内部的联合程度会影响其权力的大小，而不是职权的大小，选项 B 的说法不
正确。权力的影响在各个方面，而职权沿着企业的管理层次方向自上而下，选项 D 的说法不正确。
6.【参考答案】ACD
【答案解析】全面风险管理主要运用于企业战略管理层面，选项 B 的说法不正确。
7.【参考答案】ABD
【答案解析】本题考核钻石模型分析。选项 A 属于企业战略、企业结构和同业竞争。选项 B 属于需求
条件。选项 D 属于生产要素。
8.【参考答案】BCD
【答案解析】选项 A 属于 ST 战略。
三、【简答题】
第一题
1.从五种竞争力角度分析光澜公司面临的威胁：
①潜在进入者的威胁。“面对十分广阔的市场前景，许多投资者跃跃欲试，准备跻身于宽带接入行业。
尤其是 3 家一级运营商，手中积累了大量资金，打造‘全产业链’正在成为其战略取向。一旦它们的
业务延伸到宽带接入领域，将很可能成为该领域的主导者”。
②替代品威胁。“有的一级供应商还有可能一举用更为先进的 4G 技术来代替传统的宽带接入技术”。
（1.5 分）
③购买者讨价还价。“光澜公司客户主要是中小企业，这些企业的资金实力有限，对光澜公司产品的
价格较为敏感，加之光澜公司目前的产品较为单一，且容易被竞争对手复制，因而使客户具有较强的
议价能力”。
④供应商讨价还价。“带宽供应商主要是 3 家一级电信运营商，他们控制了绝大部分互联网出口带宽
资源。光澜公司与其他二级电信运营商一样，只能从这 3 家一级运营商手中购买带宽资源”。
⑤现有竞争者间的抗衡。“这些代理商虽然目前实力较弱，覆盖区域较小，但价格灵活，服务的客户
比较集中，它们往往以价格为利器与光澜公司展开竞争，其中个别代理商提供的产品价格已达到与光
澜公司产品价格持平甚至略低的水平”。（1.5 分）
从五种竞争力角度分析光澜公司面临的机会：
供应商讨价还价。“设备供应商则数量多、规模小，光澜公司每年都可以选择从不同供应商手中采购
大量设备，在价格及付款方式等方面已达成很好的默契”。（1 分）

2.从 PEST 角度分析光澜公司面临的机会：
①政治法律因素。“政府制定政策，将宽带定位于重要的公共基础设施；放宽了民间资本进入电信运
营业的限制”。（0.75 分）
②经济因素。“C 国经济快速发展”。（0.75 分）
③社会和文化因素。“互联网普及率迅速提高”。（0.75 分）
从 PEST 角度分析光澜公司面临的威胁：
技术因素。“有的一级供应商还有可能一举用更为先进的 4G 技术来代替传统的宽带接入技术，从根
本上改变行业竞争格局”。（0.75 分）
第二题
1.战略群组分析有助于企业了解相对于其他企业本企业的战略地位以及公司战略变化可能的竞争性影
响。
①有助于很好地了解战略群组间的竞争状况，主动地发现近处和远处的竞争者。
②有助于了解各战略群组之间的“移动障碍”。
③有助于了解战略群组内企业竞争的主要着眼点。
④可以预测市场变化或发现战略机会。（2 分）
福安公司通过对饮料市场战略群组分析，了解了战略群组间的竞争状况和战略群组内企业竞争的主要
着眼点（或“对市场竞争格局有了清晰的把握。”）；了解了各战略群组之间的“移动障碍”（或“开
发上述公司已经占据优势地位的饮料产品市场，难度太大。”）；发现了战略机会（或“着手开发当
时国内市场上尚属空白的功能饮料。”）。（2 分）
2.一个战略群组是指某一个产业中在某一战略方面采用相同或相似战略，或具有相同战略特征的各公
司组成的集团。运用“产品多样化程度”、“新产品程度”两个战略特征，各分为“高”、“低”两
个档次，对福安公司所调研的国内饮料行业的企业进行战略群组划分，可将饮料生产企业划分为 3 个
战略群组：
①产品多样化程度高、新产品程度低的群组，包括童乐公司、蓝宝公司。（1 分）
②产品多样化程度低、新产品程度低的群组，包括水清公司、K 公司、B 公司。（1 分）
③产品多样化程度高、新产品程度高的群组，包括万宝公司。（1 分）
四、【综合题】
1.青亚公司与 A 公司结成战略联盟的类型是功能性协议（或契约式联盟）。“A 公司因此向青亚公司
购买了大批码克，并提出采用 OEM 方式生产钢琴整琴的合作意向”。
双方主要动因：
①促进技术创新。“在钢琴整琴生产之初，青亚公司就确定了‘高技术、高质量、高起点’的经营原
则，直接与世界领先的设计和工艺接轨”。（2 分）
②避免经营风险。“青亚公司的码克以优良的性能和低于欧洲同类产品三分之二的价格受到世界顶尖
钢琴企业的关注。欧洲著名钢琴制造商 A 公司因此向青亚公司购买了大批码克，并提出采用 OEM 方
式生产钢琴整琴的合作意向”。（2 分）
③避免或减少竞争。“二者的结合使得青亚公司的钢琴在欧洲市场的占有率不断提高”。（2 分）
④实现资源互补。“‘A’代表质量保证，‘青亚’代表价格优势”。（2 分）
⑤开拓新的市场。“青亚公司的钢琴在欧洲市场的占有率不断提高。青亚公司的‘A—青亚’牌钢琴
随即打入北美市场”。（2 分）
2.安索夫矩阵包括的发展战略的基本类型有：
①市场渗透—现有产品和现有市场；
②市场开发—现有产品和新市场；
③产品开发—新产品和现有市场；
④多元化—新产品和新市场。（3 分）

依据研发的战略作用，研发支持上述 4 种发展战略。
①可以通过产品求精实现市场渗透和市场开发战略。“青亚公司的码克以优良的性能和低于欧洲同类
产品三分之二的价格受到世界顶尖钢琴企业的关注”；“青亚公司的钢琴在欧洲市场的占有率不断提
高。青亚公司的‘A—青亚’牌钢琴随即打入北美市场”。（2.5 分）
②产品开发和产品多元化需要更显著的产品创新。“由于大量的资金和人员投入，青亚公司实现了码
克的自主生产”；“为了进一步提高钢琴的设计和制造水平，青亚公司聘请了世界顶级钢琴设计、制
作、调音、整理检验等专家担任研发团队的高级顾问。青亚公司每年研发费用占销售收入 5%以上。青
亚公司已拥有 31 项专利技术，并形成了专业技术人才梯队”；“青亚公司实现了从钢琴配套厂到钢
琴整琴生产商的转型”；“青亚公司以产品创新和品质保障为基点，确定了公司发展的‘三步走’规
划：即系列钢琴、精品钢琴、智能钢琴三个发展阶段”。（2.5 分）
3.青亚公司上市后所面临的主要市场风险:
①产品或服务的价格及供需关系变化带来的风险。“具有一定规模的钢琴企业增至 30 多家，普通钢
琴市场竞争日趋激烈”；“国际一流品牌大量进入 C 国，带来了新技术新观念。顾客对钢琴产品的品
质、外观、款式的要求也在不断提高”，都会使原有的供需关系发生变化。（1.5 分）
②从供应者角度考虑产品或服务的价格及供需关系变化带来的风险。“钢琴生产所需部分原材料价格
随市场波动上升，C 国劳动力成本也持续上升”。（1.5 分）
③汇率、股票价格指数的变化带来的风险。“汇率变化也使青亚公司产品的国际竞争力下降”；“青
亚股份有限公司在创业板上市”，将面临股票价格指数的变化带来的风险。（1.5 分）
④潜在进入者、竞争者的竞争带来的风险。“具有一定规模的钢琴企业增至 30 多家，市场竞争日趋
激烈”；“国际一流品牌大量进入 C 国，带来了新技术新观念”。（1.5 分）
