第十二章 涉外经济法律制度
涉外经济法律制度是调整涉外经济关系的法律规范的总称。涉外经济关系是指具有
涉外因素的经济关系，是因国际经贸往来亦即货物( 商品) 、服务、资本和劳动力的跨境
流动而形成的经济关系。涉外经济关系的一个突出特点在于，其必然涉及两个或两个以
上国家( 地区) 的人( 包括自然人、法人和其他实体) 或物。因此，一国的涉外经济法
律制度尽管仍属国内法，却必然需要较多地考虑其他国家( 地区) 的相关法律制度以及
通行的国际规则。一国缔结或参加的双边和多边国际条约、协定，对于其涉外经济法律
制度有着重要影响。例如，我国2001年加入世界贸易组织( 以下简称世贸组织) 后，世
贸组织框架下的多边协定就深刻影响了我国的对外贸易法律制度。
涉外投资和对外贸易是涉外经济关系的主要内容，涉外投资法律制度和对外贸易法
律制度也因此构成涉外经济法律制度的主体部分。按照资本流人、流出的方向不同，涉
外投资习惯上又区分为外商投资和境外( 海外) 投资，从而形成外商投资法律制度和境
外投资法律制度这两套各有特点而又相互联系的法律制度。进而言之，由于贸易和投资
往往结合在一起，因此，涉外投资法和对外贸易法也联系密切。例如，外商投资企业为
经营需要，通常会进口原材料和设备，其产品也往往大量出口，这些都受到对外贸易法
律制度的调整。与此同时，无论是涉外投资还是对外贸易，都要受制于我国的外汇管理
制度。其中，对外贸易主要涉及经常项目下的外汇管理，涉外投资则主要涉及资本项目
下的外汇管理。因此，涉外投资法律制度、对外贸易法律制度和外汇管理制度有着不可
分割的内在联系，共同构成涉外经济法律制度这个整体。
第一节 涉外投资法律制度
一、外商投资法律制度
( 一) 《外商投资法》的特色与创新
2019年3月15日，十三届全国人大二次会议表决通过《中华人民共和国外商投资
法》( 以下简称《外商投资法》) , 自2020年1月1日起施行；原《中华人民共和国中外
合资经营企业法》《中华人民共和国中外合作经营企业法》《中华人民共和国外资企业


===== Page 576/609 =====
第十二章 涉外经济法律制度作 567
法》( 以下合称“ 外资三法” ) 同时废止。新的《外商投资法》分为6章，包括总则、投
资促进、投资保护、投资管理、法律责任、附则，共42条，对新的外商投资法律制度作
出了基本的、明确的规定。作为配套法律文件，国务院于2019年12月26日发布《中华
人民共和国外商投资法实施条例》( 以下简称《实施条例》) , 最高人民法院于2019年12
月27日发布《关于适用《中华人民共和国外商投资法〉若干问题的解释》, 商务部、国
家市场监督管理总局于2019年12月30日发布《外商投资信息报告办法》, 均自2020年
1月1日起施行。
相较于“ 外资三法” , 《外商投资法》的特色与创新主要体现在四个方面，即，从企
业组织法转型为投资行为法，更加强调对外商投资的促进和保护，全面落实内外资一视
同仁的国民待遇原则，以及更加周延地覆盖外商投资实践。
1. 从企业组织法转型为投资行为法
“ 外资三法” 出台时的历史背景和立法理念决定了其基本上是企业组织法，主要规制
外商投资企业的组织形式和设立变更。这一方面导致“ 外资三法” 的相关规定与后来制
定的《公司法》《合伙企业法》等一般性企业组织法存在大量重复和局部冲突，例如
《中外合资经营企业法》规定合营企业不设股东会，董事会为最高权力机构；另一方面则
使得“ 外资三法” 难以专注于处理与外商投资行为直接相关的特色性问题。
与此不同，新通过的《外商投资法》不再是一部企业组织法，而是一部投资行为法；
不再是以企业组织为着眼点和依归，而是以投资行为为着眼点和依归。《外商投资法》第
三十一条明确规定：“ 外商投资企业的组织形式、组织机构，适用《中华人民共和国公司
法》《中华人民共和国合伙企业法》等法律的规定。” 换言之，《外商投资法》将外商投
资所涉及的企业组织形式方面的内容，如企业设立、注册资本、组织机构、股权转让、
变更终止等，交由上述法律制度去统一调整和规范，自身则集中于与外商投资行为直接
相关的特色性内容，包括外资界定、外资准人、外资保护、外资审查等。这符合国际通
行的立法模式。
迸而言之，这一转变还意味着主管部门不再对外商投资企业进行有别于内资企业的
概括式管理，而是以内外资企业相同对待为原则，外商投资企业在企业组织和运营方面
同内资企业一样贯彻公司自治、企业自治，淡化行政审批色彩，在企业设立、股权转让、
变更终止等方面赋予中外经营者更多契约自由和更大自主权。
与此同时，《外商投资法》设置了5年的过渡期，规定在其施行前依照“ 外资三法”
设立的外商投资企业，在其施行后5年内可以继续保留原企业组织形式。这有助于保持制
度的稳定性和连续性，保护投资者的合理预期。
2. 强调对外商投资的促进与保护
与“ 外资三法” 侧重于管理不同，《外商投资法》更为强调对外商投资的促进与保
护。. 该法第一条就开宗明义地指出：“ 为了进一步扩大对外开放，积极促进外商投资，保
护外商投资合法权益，规范外商投资管理，推动形成全面开放新格局，促进社会主义市
场经济健康发展，根据宪法，制定本法。” 不仅如此，《外商投资法》关于“ 投资促进”
的第二章有11条，关于. “ 投资保护” 的第三章有8条，共计19条，加上第一章总则部
分关于保护和促进投资的部分条款，在数量上远远超出关于“ 投资管理” 的第四章( 仅


===== Page 577/609 =====
568
经济法
8条) 。
此外，《外商投资法》的一些具体规定，也体现出较以往更强的保护力度和更高的保
护水平。例如，第二十条规定：“ 国家对外国投资者的投资不实行征收。在特殊情况下，
国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对外国投资者的投资实行征收或者征用。
征收、征用应当依照法定程序进行，并及时给予公平、合理的补偿。” 相比“ 外资三法”
所规定的“ 给予相应的补偿” , 保护标准有了实质性提高。
再如，第十条规定在制定外商投资相关法律法规时应当征求外商投资企业的意见和
建议，与外商投资有关的规范性文件和裁判文书应当依法及时公布；第十八条规定县级
以上地方人民政府可以根据法律、行政法规、地方性法规的规定，在法定权限内制定外
商投资促进和便利化政策措施；第二十二条强调保护外国投资者和外商投资企业的知识
产权，禁止行政机关及其工作人员利用行政手段强制转让技术；第二十六条规定建立专
门的外商投资企业投诉工作机制；第二十七条规定外国投资者、外商投资企业可以依法
成立和自愿参加商会、协会等，都充分彰显了《外商投资法》促进和保护外商投资的力
度和决心。
3. 全面落实国民待遇原则
在“ 外资三法” 时代的大多数时期，外商投资和外国投资者所享有的国民待遇仅限
于准入后，亦即获准进人中国市场投资以后。就市场准人本身而言，外国投资者并不享
有国民待遇，而是同中国投资者区别对待的。换言之，仅仅因为“ 外国人” ( 包括自然人
和法人) 这一身份本身，其在中国投资就要经过专门的申请和审批程序，亦即所谓“ 外
商投资审批” 。从2013年起，我国在上海自贸试验区试行准人前国民待遇加负面清单的
投资准人管理模式，即除负面清单上列明的禁止或限制外商投资的领域和门类外，自投
资准人阶段起就给予外国投资者国民待遇。经过上海自贸试验区及其后设立的其他多个
自贸试验区的探索和完善，2018年6月我国推出了全国版外商投资负面清单，将自贸试
验区的成功经验正式推广到全国。
在此基础上，《外商投资法》以法律形式进一步加以确认。该法第四条明确规定：
“ 国家对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理制度。前款所称准人前国民待遇，
是指在投资准人阶段给予外国投资者及其投资不低于本国投资者及其投资的待遇；所称
负面清单，是指国家规定在特定领域对外商投资实施的准入特别管理措施。国家对负面
清单之外的外商投资，给予国民待遇。” 至此，我国正式实现了与国际通行的外商投资准
人管理模式的接轨。
需要强调的是，所谓“ 准人前国民待遇” , 并不是说准入后就不享受国民待遇。恰恰
相反，如上所述，我国对外商投资的国民待遇是从准人后向准人前( 或者更准确地说，
准人阶段) 延展，这里所说的准人前国民待遇，实际上是包含准人阶段和准人后的运营
阶段在内的整个投资阶段的国民待遇。上述“ 国家对负面清单之外的外商投资，给予国
民待遇” 的表述也说明了这一点。不仅如此，《外商投资法》还通过多个条款确保和强化
准人后国民待遇，落实内外资一视同仁的基本原则。例如，第九条规定外商投资企业依
法平等适用国家支持企业发展的各项政策；第十六条规定国家保障外商投资企业依法通
过公平竞争参与政府采购活动，政府采购依法对外商投资企业在中国境内生产的产品平


===== Page 578/609 =====
第于二章 涉外经济法律制度C 569
等对待；第三十条规定外国投资者在依法需要取得许可的行业、领域进行投资的，有关
主管部门应当按照与内资一致的条件和程序，审核外国投资者的许可申请。
4. 更加周延地覆盖外商投资实践
“ 外资三法” 仅涉及新设投资亦即设立外商投资企业这种外商投资形式，对于跨国并
购未予规定，对于通过协议控制等方式进行的间接投资也未涉及。实践中，主要通过
《关于外国投资者并购境内企业的规定》《外商投资企业设立及变更备案管理暂行办法》
《最高人民法院关于审理外商投资企业纠纷案件若干问题的规定》等部门规章和司法解
释，对相关实践予以规范。此外，对于反垄断审查、国家安全审查等涉及外商投资行为
的特色性问题，“ 外资三法” 也未予涉及，从而不能在立法层面周延地覆盖外商投资实
践。在此背景下，《外商投资法》第二条对外商投资作了更为全面的界定，将现在已有和
将来可能的各种外商投资形式都涵盖在内，实现了立法的周延覆盖。
( 二) 关于外商投资的界定
《外商投资法》第二条规定：“ 本法所称外商投资，是指外国的自然人、企业或者其
他组织( 以下称‘ 外国投资者' ) 直接或者间接在中国境内进行的投资活动，包括下列情
形：①外国投资者单独或者与其他投资者共同在中国境内设立外商投资企业；②外国投
资者取得中国境内企业的股份、股权、财产份额或者其他类似权益；③外国投资者单独
或者与其他投资者共同在中国境内投资新建项目；④法律、行政法规或者国务院规定的
其他方式的投资。”
此处所称在中国境内投资新建项目，是指外国投资者在中国境内对特定项目建设进
行投资，但不设立外商投资企业，不取得中国境内企业的股份、股权、财产份额或者其
他类似权益。例如，外国投资者以服务费、特许经营费或其他约定方式获取投资收益。
《实施条例》进一步规定，上述“ 其他投资者” , 包括中国的自然人在内。这意味着中国
自然人也可以同外国自然人、企业或其他组织在中国境内设立外商投资企业或者投资新
建项目。
尽管《外商投资法》和《实施条例》均未对“ 间接” 一词作出界定，但根据对间接
投资通常的几种理解，上述法律规定至少提供了将资本市场投资、协议控制模式投资、
外商投资企业中国境内再投资等涵盖在内的可能性。同时，考虑到金融行业同其他行业
和领域相比具有特殊性，《外商投资法》规定，对于外国投资者在中国境内投资银行、证
券、保险等金融行业，或者在证券市场、外汇市场等金融市场进行投资，国家另有规定
的，依照其规定。
此外，考虑到中国港澳台地区投资者以及定居国外的中国公民( 即通常所说的华侨)
投资的特殊性，《实施条例》专门规定：( 1) 香港特别行政区、澳门特别行政区投资者在
内地投资，参照《外商投资法》和《实施条例》执行；法律、行政法规或者国务院另有
规定的，从其规定。( 2) 台湾地区投资者在大陆投资，适用《中华人民共和国台湾同胞
投资保护法》及其实施细则的规定；台湾同胞投资保护法及其实施细则未规定的事项，
参照《外商投资法》和《实施条例》执行。( 3) 定居在国外的中国公民在中国境内投
资，参照《外商投资法》和《实施条例》执行；法律、行政法规或者国务院另有规定的，
从其规定。


===== Page 579/609 =====
570F 经济法
( 三) 关于外商投资促进
为积极促进外商投资，《外商投资法》在总则中明确规定，国家坚持对外开放的基本
国策，鼓励外国投资者依法在中国境内投资；国家实行高水平投资自由化便利化政策，
建立和完善外商投资促进机制，营造稳定、透明、可预期和公平竞争的市场环境。《外商
投资法》和《实施条例》为此作出了一系列具体规定。
1. 提高外商投资政策的透明度
政府及其有关部门制定的支持企业发展的政策应当依法公开；对政策实施中需要由
企业申请办理的事项，政府及其有关部门应当公开申请办理的条件、流程、时限等，并
在审核中依法平等对待外商投资企业和内资企业。制定与外商投资有关的行政法规、规
章、规范性文件，或者政府及其有关部门起草与外商投资有关的法律、地方性法规，应
当根据实际情况，采取书面征求意见以及召开座谈会、论证会、听证会等多种形式，听
取外商投资企业和有关商会、协会等方面的意见和建议；对反映集中或者涉及外商投资
企业重大权利义务问题的意见和建议，应当通过适当方式反馈采纳的情况。与外商投资
有关的规范性文件应当依法及时公布，未经公布的不得作为行政管理依据。与外商投资
企业生产经营活动密切相关的规范性文件，应当结合实际，合理确定公布到施行之间的
时间。
2. 保障外商投资企业平等参与市场竞争
外商投资企业依法和内资企业平等参与国家标准、行业标准、地方标准和团体标准
的制定、修订工作。外商投资企业可以根据需要自行制定或者与其他企业联合制定企业
标准。外商投资企业可以向标准化行政主管部门和有关行政主管部门提出标准的立项建
议，在标准立项、起草、技术审查以及标准实施信息反馈、评估等过程中提出意见和建
议，并按照规定承担标准起草、技术审查的相关工作以及标准的外文翻译工作。标准化
行政主管部门和有关行政主管部门应当建立健全相关工作机制，提高标准制定、修订
的透明度，推进标准制定、修订全过程信息公开。国家制定的强制性标准对外商投资
企业和内资企业平等适用，不得专门针对外商投资企业适用离于强制性标准的技术
要求。
国家保障外商投资企业依法通过公平竟争参与政府采购活动，政府采购依法对外商
投资企业在中国境内生产的产品和提供的服务平等对待。政府及其有关部门不得阻挠和
限制外商投资企业自由进人本地区和本行业的政府采购市场。政府采购的采购人、采购
代理机构不得在政府采购信息发布、供应商条件确定和资格审查、评标标准等方面，对
外商投资企业实行差别待遇或者歧视待遇，不得以所有制形式、组织形式、股权结构、
投资者国别、产品或者服务品牌以及其他不合理的条件对供应商予以限定，不得对外商
投资企业在中国境内生产的产品、提供的服务和内资企业区别对待。外商投资企业可以
依照《中华人民共和国政府采购法》及其实施条例的规定，就政府采购活动事项向采购
人、采购代理机构提出询问、质疑，向政府采购监督管理部门投诉。采购人、采购代理
机构、政府采购监督管理部门应当在规定的时限内作出答复或者处理决定。
外商投资企业可以依法在中国境内或者境外通过公开发行股票、公司债券等证券，
以及公开或者非公开发行其他融资工具、借用外债等方式进行融资。


===== Page 580/609 =====
第十二章 涉外经济法律制度G 571
3. 加强外商投资服务
国家建立健全外商投资服务体系，为外国投资者和外商投资企业提供法律法规、政
策措施、投资项目信息等方面的咨询和服务。各级人民政府应当按照政府主导、多方参
与的原则，建立健全外商投资服务体系，不断提升外商投资服务能力和水平。政府及其
有关部门应当通过政府网站、全国一体化在线政务服务平台集中列明有关外商投资的法
律、法规、规章、规范性文件、政策措施和投资项目信息，并通过多种途径和方式加强
宜传、解读，为外国投资者和外商投资企业提供咨询、指导等服务。
4. 依法依规鼓励和引导外商投资
国家根据需要，设立特殊经济区域，或者在部分地区实行外商投资试验性政策措施，
促进外商投资，扩大对外开放。此处所称特殊经济区域，是指经国家批准设立、实行更
大力度的对外开放政策措施的特定区域；国家在部分地区实行的外商投资试验性政策措
施，经实践证明可行的，根据实际情况在其他地区或者全国范围内推广。
国家根据国民经济和社会发展需要，制定鼓励外商投资产业目录，列明鼓励和引导
外国投资者投资的特定行业、领域、地区。鼓励外商投资产业目录由国务院投资主管部
门会同国务院商务主管部门等有关部门拟订，报国务院批准后由国务院投资主管部门、
商务主管部门发布。
外国投资者、外商投资企业可以依照法律、行政法规或者国务院的规定，享受财政、
税收、金融、用地等方面的优惠待遇。外国投资者以其在中国境内的投资收益在中国境
内扩大投资的，依法享受相应的优惠待遇。县级以上地方人民政府可以根据法律、行政
法规、地方性法规的规定，在法定权限内制定费用减免、用地指标保障、公共服务提供
等方面的外商投资促进和便利化政策措施。
( 四) 关于外商投资保护
为加强对外商投资合法权益的保护，《外商投资法》在总则中明确规定，国家依法保
护外国投资者在中国境内的投资、收益和其他合法权益。《外商投资法》和《实施条例》
为此作出了一系列具体规定。
1. 加强对外商投资企业的产权保护
国家对于外国投资者的投资原则上不实行征收；在特殊情况下、为了公共利益的需
要，可以依照法律规定对外国投资者的投资实行征收或者征用，但应当依照法定程序、
以非歧视性的方式进行，并按照被征收投资的市场价值及时给予补偿。外国投资者对征
收决定不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。外国投资者在中国境内的出
资、利润、资本收益、资产处置所得、取得的知识产权许可使用费、依法获得的补偿或
者赔偿、清算所得等，可以依法以人民币或者外汇自由汇人、汇出，任何单位和个人不
得违法对币种、数额以及汇入、汇出的频次等进行限制。外商投资企业的外籍职工和香
港、澳门、台湾职工的工资收人和其他合法收人，可以依法自由汇出。
国家保护外国投资者和外商投资企业的知识产权，保护知识产权权利人和相关权利
人的合法权益，鼓励在外商投资过程中基于自愿原则和商业规则开展技术合作，合作条
件由投资各方遵循公平原则平等协商确定。行政机关( 包括法律、法规授权的具有管理
公共事务职能的组织) 及其工作人员不得利用实施行政许可、行政检查、行政处罚、行


===== Page 581/609 =====
572非经济法
政强制以及其他行政手段，强制或者变相强制外国投资者、外商投资企业转让技术。行
政机关依法履行职责，确需外国投资者、外商投资企业提供涉及商业秘密的材料、信息
的，应当限定在履行职责所必需的范围内，并严格控制知悉范围，与履行职责无关的人
员不得接触有关材料、信息。行政机关应当建立健全内部管理制度，采取有效措施保护
履行职责过程中知悉的外国投资者、外商投资企业的商业秘密；依法需要与其他行政机
关共享信息的，应当对信息中含有的商业秘密进行保密处理，防止泄露。
2. 强化对制定涉及外商投资规范性文件的约束
各级人民政府及其有关部门制定涉及外商投资的规范性文件，应当符合法律法规的
规定；没有法律、行政法规依据的，不得减损外商投资企业的合法权益或者增如其义务，
不得设置市场准人和退出条件，不得干预外商投资企业的正常生产经营活动。涉及外商
投资的规范性文件，应当按照国务院的规定进行合法性审核。外国投资者、外商投资企
业认为行政行为所依据的国务院部门和地方人民政府及其部门制定的规范性文件不合法，
在依法对行政行为申请行政复议或者提起行政诉讼时，可以一并请求对该规范性文件进
行审查。
3. 促使地方政府守约践诺
地方各级人民政府及其有关部门应当履行向外国投资者、外商投资企业依法作出的
政策承诺以及依法订立的各类合同，不得以行政区划调整、政府换届、机构或者职能调
整以及相关责任人更替等为由违约毁约；因国家利益、社会公共利益需要改变政策承诺、
合同约定的，应当依照法定权限和程序进行，并依法对外国投资者、外商投资企业因此
受到的损失及时予以公平、合理的补偿。此处所称政策承诺，是指地方各级人民政府及
其有关部门在法定权限内，就外国投资者、外商投资企业在本地区投资所适用的支持政
策、享受的优惠待遇和便利条件等作出的书面承诺。
4. 建立健全外商投资企业投诉工作机制
国家建立外商投资企业投诉工作机制，协调完善外商投资企业投诉工作中的重大政
策措施，及时处理外商投资企业或者其投资者反映的问题。
县级以上人民政府及其有关部门应当按照公开透明、高效便利的原则，建立健全外
商投资企业投诉工作机制，及时处理外商投资企业或者其投资者反映的问题，协调完善
相关政策措施。国务院商务主管部门会同国务院有关部门建立外商投资企业投诉工作部
际联席会议制度，协调、推动中央层面的外商投资企业投诉工作，对地方的外商投资企
业投诉工作进行指导和监督。县级以上地方人民政府应当指定部门或者机构负责受理本
地区外商投资企业或者其投资者的投诉。
外商投资企业或者其投资者认为行政机关及其工作人员的行政行为侵犯其合法权益，
通过外商投资企业投诉工作机制申请协调解决的，有关方面进行协调时可以向被申请的
行政机关及其工作人员了解情况，被申请的行政机关及其工作人员应当予以配合。协调
结果应当以书面形式及时告知申请人。外商投资企业或者其投资者依照前款规定申请协
调解决有关问题的，不影响其依法申请行政复议、提起行政诉讼。对外商投资企业或者
其投资者通过外商投资企业投诉工作机制反映或者申请协调解决问题，任何单位和个人
不得压制或者打击报复。除外商投资企业投诉工作机制外，外商投资企业或者其投资者


===== Page 582/609 =====
第十二章 涉外经济法律制度 573
还可以通过其他合法途径向政府及其有关部门反映问题。
此外，《外商投资法》和《实施条例》还规定，外商投资企业可以依法成立商会、协
会，除法律、法规另有规定外，外商投资企业有权自主决定参加或者退出商会、协会，
任何单位和个人不得干预；商会、协会应当依照法律法规和章程的规定，加强行业自律，
及时反映行业诉求，为会员提供信息咨询、宜传培训、市场拓展、经贸交流、权益保护、
纠纷处理等方面的服务；国家支持商会、协会依照法律法规和章程的规定开展相关活动。
( 五) 关于外商投资管理
1. 准人前国民待遇加负面清单管理制度
我国长期以来对外商投资的市场准入实行审批制，即外国投资者在我国境内投资设
立企业必须经国家或地方商务主管部门事先批准，获得批准后才能办理工商登记，领取
营业执照；外商投资企业的合并、分立等重要事项变更以及延长经营期限，也需要审批
机关批准。
2013年，上海自贸试验区率先试行准人前国民待遇加负面清单的新型投资准人管理
模式，即以清单形式明确列出需要对外商投资采取审批等特别管理措施的投资领域和投
资项目，对于清单( 特别管理措施目录) 之外的投资领域和投资项目则对外国投资者和
本国投资者一体对待，不再仅因前者的“ 外国” 身份而对其进行专门审批。上海自贸试
验区三年试点期间，积累了大量可复制可推广的经验，我国也增设若于新的自贸试验区。
在此基础上，全国人大常委会于2016年9月3日通过《关于修改《中华人民共和国外资
企业法〉等四部法律的决定》, 对《外资企业法》《中外合资经营企业法》《中外合作经
营企业法》《台湾同胞投资保护法》等四部法律进行修改，规定举办外商投资企业不涉及
国家规定实施准人特别管理措施的，对上述法律中规定的相关审批事项适用备案管理，
从而将准入前国民待遇加负面清单管理模式正式推广到全国。
《外商投资法》明确规定，国家对外商投资实行准人前国民待遇加负面清单管理制
度。所谓准入前国民待遇，是指在投资准人阶段给予外国投资者及其投资不低于本国投
资者及其投资的待遇；所谓负面清单，是指国家规定在特定领域对外商投资实施的准人
特别管理措施。国家对负面清单之外的外商投资，给予国民待遇；中华人民共和国缔结
或者参加的国际条约、协定对外国投资者准人待遇有更优惠规定的，可以按照相关规定
执行。换言之，除非国家另有规定并明确列举于负面清单之上，或者相关国际条约、协
定对于外国投资者待遇有更优惠的规定，内外资在投资待遇和准人管理方面一视同仁、
一体对待。《实施条例》进一步规定，负面清单由国务院投资主管部门会同国务院商务主
管部门等有关部门提出，报国务院发布或者报国务院批准后由国务院投资主管部门、商
务主管部门发布。
负面清单规定禁止投资的领域，外国投资者不得投资。负面清单规定限制投资的领
域，外国投资者进行投资应当符合负面清单规定的股权要求、高级管理人员要求等限制
性准人特别管理措施。有关主管部门在依法履行职责过程中，对外国投资者拟投资负面
清单内领域，但不符合负面清单规定的，不予办理许可、企业登记注册等相关事项；涉
及固定资产投资项目核准的，不予办理相关核准事项；投资有股权要求的领域，不得设
立外商投资合伙企业。


===== Page 583/609 =====
574 作 经济法
2024年9月，国家发展改革委和商务部联合发布《外商投资准人特别管理措施( 负
面清单) ( 2024年版) 》, 自2024年11月1日施行。该版清单按照农、林、牧、渔业，采
矿业，电力、热力、燃气及水生产和供应业，批发和零售业，交通运输、仓储和邮政业，
信息传输、软件和信息技术服务业；租赁和商务服务业，科学研究和技术服务业，教育，
卫生和社会工作，以及文化、体育和娱乐业等11个大类，规定了29条特别管理措施，数
量相较以往进一步缩减( 2018年版负面清单的特别管理措施为48条，2019年版、2020
年版、2021年版分别缩减至40条、33条、31条) , 实现了制造业领域外资准人限制措施
的“ 清零” 。清单同时规定，《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》及其后续协
议，《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》及其后续协议，《海峡两岸经济合作
框架协议》及其后续协议，我国缔结或者参加的国际条约、协定对境外投资者准人待遇
有更优惠规定的，可以按照相关规定执行。在自贸试验区等特殊经济区域对符合条件的
投资者实施更优惠开放措施的，按照相关规定执行。
此外，《外商投资法》相关条款还对外商投资管理作出了一些指引性、衔接性的规
定，以便与投资经营领域的现有制度框架配套和衔接。
( 1) 按照内外资一致的原则对外商投资实施监督管理。
外商投资企业的登记注册，由国务院市场监督管理部门或者其授权的地方人民政府
市场监督管理部门依法办理，注册资本可以用人民币或者可自由兑换的外币表示。外商
投资需要办理投资项目核准、备案的，按照国家有关规定执行。外国投资者在依法需要
取得许可的行业、领域进行投资的，除法律、行政法规另有规定外，负责实施许可的有
关主管部门应当按照与内资一致的条件和程序，审核外国投资者的许可申请，不得在许
可条件、申请材料、审核环节、审核时限等方面对外国投资者设置歧视性要求。
外商投资企业的组织形式、组织机构适用公司法、合伙企业法等法律的规定。外商
投资企业开展生产经营活动，应当依照有关法律、行政法规和国家有关规定办理税收、
会计、外汇等事宜，并接受有关主管部门依法实施的监督检查。外国投资者并购中国境
内企业或者以其他方式参与经营者集中的，应当依照反垄断法的规定接受经营者集中
审查。
( 2) 建立健全外商投资信息报告制度。
外国投资者或者外商投资企业应当通过企业登记系统以及国家企业信用信息公示系
统向商务主管部门报送投资信息，所报送的投资信息应当真实、准确、完整。商务部负
责统簿和指导全国范围内外商投资信息报告工作。县级以上地方人民政府商务主管部门
以及自贸试验区、国家级经济技术开发区的相关机构负责本区域内外商投资信息报告工
作。国家市场监督管理总局统筹指导全国企业登记系统、国家企业信用信息公示系统建
设，保障外商投资信息报告制度的实施。商务部建立外商投资信息报告系统，及时接收、
处理市场监管部门推送的投资信息以及部门共享信息等。
外国投资者或者外商投资企业应当通过提交初始报告、变更报告、注销报告、年度
报告等方式报送投资信息。相关投资信息根据《企业信息公示暂行条例》应当向社会公
示，或者外国投资者、外商投资企业同意公示的，通过国家企业信用信息公示系统及外
商投资信息报告系统向社会公示。


===== Page 584/609 =====
第十二章 涉外经济法律制度 575
2. 外商投资安全审查制度
《外商投资法》明确规定，国家建立外商投资安全审查制度，对影响或者可能影响国
家安全的外商投资进行安全审查，依法作出的安全审查决定为最终决定。
一般而言，外商投资安全审查是指以涉及“ 国家安全” 为理由，由专门的机构和机
制对归人审查范围的特定外商投资行为进行全面审查，以评估该投资行为对东道国国家
安全产生的风险和影响，从而作出决策并进行风险干预管控的专门制度。该制度由美国
于20世纪70年代创设，后经不断修正完善而日益成熟。由于在平衡经济利益与国家安全
中发挥着重要作用，该制度逐渐为各国政府所认可和仿效。
我国现行外资安全审查制度的原型是商务部等部委搭建的外资并购国家经济安全审
查制度，基本依据是2006年《关于外国投资者并购境内企业的规定》( 以下简称10号
令) 。对外资并购境内企业的国家安全审查本质上是一种市场准人制度，是行政许可的一
种，而根据《行政许可法》, 部门规章不能设定行政许可。因此，严格说来，10号令所搭
建的国家经济安全审查制度，在合法性上存在一定瑕疵。2008年出台的《反垄断法》明
确规定，外资并购境内企业涉及国家安全的，应当按照国家有关规定进行国家安全审查，
从而弥补了上述可能的合法性缺陷。
2011年2月，国务院办公厅发布《关于建立外国投资者并购境内企业安全审查制度
的通知》( 以下简称《通知》) , 进一步完善了外资并购领域的国家安全审查制度。根据
《通知》, 国家安全审查的内容为：并购交易对国防安全，包括对国防需要的国内产品生
产能力、国内服务提供能力和有关设备设施的影响；并购交易对国家经济稳定运行的影
响；并购交易对社会基本生活秩序的影响；并购交易对涉及国家安全关键技术研发能力
的影响。在审查机制方面，《通知》规定来取部际联席会议形式，由国家发展改革委和商
务部“ 双牵头” , 会同相关部门共同进行审查；在决策机制上采取协商一致的方式，重大
分歧报国务院决定。
2011年8月，商务部公布了《商务部实施外国投资者并购境内企业安全审查制度的
规定》, 对《通知》的相关内容作了进一步明确和细化。2014年5月，国家发展改革委发
布了《外商投资项目核准和备案管理办法》, 将国家安全审查纳人外商投资项目管理体
系，实现相关管理制度有机结合。与《通知》仅适用于并购投资不同，该管理办法适用
于“ 中外合资、中外合作、外商独资、外商投资合伙、外商并购境内企业、外商投资企
业增资及再投资项目等各类外商投资项目” ( 第二条) , 既包括并购投资，也包括新设投
资。管理办法第七条明确规定“ 外商投资涉及国家安全的，应当按照国家有关规定进行
安全审查” , 从而将国家安全审查与外商新设投资联系起来。
2015年4月8日，经国务院同意，国务院办公厅印发《自由贸易试验区外商投资国
家安全审查试行办法》, 在自贸试验区的范围内，将国家安全审查的范围扩展为全面覆盖
外商投资领域。2020年12月19日，国家发展改革委和商务部联合公布《外商投资安全
审查办法》( 以下简称《安审办法》) , 自2021年1月18日起施行。
《安审办法》规定，对影响或者可能影响国家安全的外商投资进行安全审查。国家建
立外商投资安全审查工作机制( 以下简称工作机制) , 负责组织、协调、指导外资安审工
作。工作机制办公室设在国家发展改革委，由国家发展改革委、商务部牵头，承担外资


===== Page 585/609 =====
576
经济法
安审日常工作。
下列范围内的外商投资，外国投资者或者境内相关当事人( 以下统称当事人) 应当
在实施投资前主动向工作机制办公室申报：
( 1) 投资军工、军工配套等关系国防安全的领域，以及在军事设施和军工设施周边
地域投资；
( 2) 投资关系国家安全的重要农产品、重要能源和资源、重大装备制造、重要基础
设施、重要运输服务、重要文化产品与服务、重要信息技术和互联网产品与服务、重要
金融服务、关键技术以及其他重要领域，并取得所投资企业的实际控制权。此处所称
“ 实际控制权” 包括：①外国投资者持有所投资企业50??上股权；②外国投资者持有所
投资企业股权不足50但所享有的表决权能够对董事会、股东会或者股东大会的决议
产生重大影响；③其他导致外国投资者能够对所投资企业的经营决策、人事、财务、技
术等产生重大影响的情形。
对子上述申报范围内的外商投资，工作机制办公室有权要求当事人申报。有关机关、
企业、社会团体、社会公众等认为外商投资影响或者可能影响国家安全的，可以向工作
机制办公室提出进行安全审查的建议。
外资安全审查分为一般审查和特别审查。工作机制办公室决定对申报的外商投资进
行安全审查的，应当自决定之日起30个工作日内完成一般审查。审查期间，当事人不得
实施投资。经一般审查，认为申报的外商投资不影响国家安全的，应当作出通过安全审
查的决定；认为影响或者可能影响国家安全的，应当作出启动特别审查的决定。决定应
当书面通知当事人。
工作机制办公室决定对申报的外商投资启动特别审查的，审查后应当按照下列规定
作出决定，并书面通知当事人：①认为不影响国家安全的，作出通过安全审查的决定。
②认为影响国家安全的，作出禁止投资的决定；通过附加条件能够消除对国家安全的影
响，且当事人书面承诺接受附加条件的，可以作出附条件通过安全审查的决定，并在决
定中列明附加条件。特别审查应当自启动之日起60个工作日内完成；特殊情况下可以延
长审查期限，但应书面通知当事人。审查期间，当事人不得实施投资。
工作机制办公室作出通过安全审查决定的，当事人可以实施投资。作出禁止投资决
定的，当事人不得实施投资；已经实施的，应当限期处分股权或者资产以及采取其他必
要措施，恢复到投资实施前的状态，消除对国家安全的影响。作出附条件通过安全审查
决定的，当事人应当按照附加条件实施投资；工作机制办公室可以采取要求提供有关证
明材料、现场检查等方式，对附加条件的实施情况进行核实。
· 工作机制办公室对申报的外商投资作出不需要进行安全审查或者通过安全审查的决
定后，当事人变更投资方案，影响或者可能影响国家安全的，应当依照《安审办法》的
规定重新向工作机制办公室申报。对申报范围内的外商投资，当事人未依照《安审办法》
的规定申报即实施投资的，由工作机制办公室责令限期申报；拒不申报的，责令限期处
分股权或者资产以及采取其他必要措施，恢复到投资实施前的状态，消除对国家安全的
影响。外国投资者通过证券交易所或者国务院批准的其他证券交易场所购买境内企业股
票，影响或者可能影响国家安全的，其适用《安审办法》的具体办法由国务院证券监督


===== Page 586/609 =====
第十二章 涉外经济法律制度非 577
管理机构会同工作机制办公室制定。香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区投资
者进行投资，影响或者可能影响国家安全的，参照《安审办法》的规定执行。
3. 外商投资合同效力的认定
在既往外商投资审批制下，相关审批机关的审批、登记行为是投资合同的生效要件。
而在准人前国民待遇加负面清单管理模式下，原则上外商投资无须再经审批，投资合同
的效力应当贯彻当事人意思自治原则；只有负面清单列明采取特别管理措施的投资领域
和项日，才继续涉及审批行为对投资合同效力的影响问题。
为妥当适用《外商投资法》、更好落实负面清单制度，最高人民法院《关于适用( 中
华人民共和国外商投资法》若干问题的解释》区分负面清单所列投资领域与负面清单之
外投资领域两种情形，对于相关投资合同的效力认定问题作出了具体规定。
首先，对于外商投资准人负面清单之外的领域形成的投资合同，当事人以合同未经
有关行政主管部门批准、登记为由主张合同无效或者未生效的，人民法院不予支持。投
资合同签订于《外商投资法》施行前，但人民法院在《外商投资法》施行时尚未作出生
效裁判的，也依据上述规则认定合同的效力。
其次，外国投资者投资外商投资准人负面清单规定禁止投资的领域，当事人主张投
资合同无效的，人民法院应予支持。这本质上属于合同因违反法律、行政法规的强制性
规定而无效的情形。
最后，外国投资者投资外商投资准人负面清单规定限制投资的领域，当事人以违反
限制性准入特别管理措施为由，主张投资合同无效的，人民法院应予支持。但是，在人
民法院作出生效裁判前，当事人采取必要措施满足准人特别管理措施的要求，并据此主
张所涉投资合同有效的，人民法院应予支持。此外，在生效裁判作出前，因外商投资准
入负面清单调整，外国投资者投资不再属于禁止或者限制投资的领域，当事人主张投资
合同有效的，人民法院应予支持。概言之；《关于适用《中华人民共和国外商投资法》若
于问题的解释》既允许当事人采取措施补正投资合同的效力瑕疵；又允许人民法院在审
理过程中根据负面消单的实际调整对于投资合同的效力予以动态认定，体现了尽可能认
定相关投资合同有效、平等保护中外投资者合法权益的基本宗旨和立场。
根据《关于适用《中华人民共和国外商投资法〉若干问题的解释》, 这里所称的
“ 投资合同” 是指外国投资者即外国的自然人、企业或者其他组织因直接或者间接在中国
境内进行投资而形成的相关协议，包括设立外商投资企业合同、股份转让合同、股权转
让合同、财产份额或者其他类似权益转让合同、新建项目合同等协议。外国投资者因赠
与、财产分割、企业合并、企业分立等方式取得相应权益所产生的合同纠纷，也适用上
述规定。
二、境外投资法律制度
( 一) 境外投资概述
所谓境外投资，是指中华人民共和国境内投资主体直接或通过其控制的境外主体，
以投入资产、权益或提供融资、担保等方式，获得境外所有权、控制权、经营管理权及
其他相关权益的投资活动。这里所称的投资活动，包括但不限于下列情形；( 1) 获得境


===== Page 587/609 =====
578
经济法
外土地所有权、使用权等权益；( 2) 获得境外自然资源勘探、开发特许权等权益；
( 3) 获得境外基础设施所有权、经营管理权等权益；( 4) 获得境外企业或资产所有权、
经营管理权等权益；( 5) 新建或改扩建境外固定资产；( 6) 新建境外企业或向既有境外
企业增加投资；( 7) 新设或参股境外股权投资基金；( 8) 通过协议、信托等方式控制境
外企业或资产。境外投资与外商投资从性质上说均属国际直接投资，区别仅在于资金的
流向：在外商投资中，中国是资金输人国，是投资者的东道国；在境外投资中，中国是
资金输出国，是投资者的母国。
中国境内投资者在境外投资，需要遵守投资所在国即东道国的法律和政策，以及中
国与有关东道国签订的双边投资保护协定和双方共同缔结或参加的多边条约中的相关规
定。与此同时，作为投资者的母国，中国国内法中的相关规定当然也要予以适用。从法
律层级看，目前我国还没有专门调整境外投资行为的法律或行政法规，所依据的法律规
范主要是国家发展改革委、商务部、国资委、人民银行、国家外汇管理局等部委发布的
部门规章。
( 二) 境外投资核准备案制度
1. 商务部门的核准和备案
根据商务部2014年9月6日发布、2014年10月6日起施行的《境外投资管理办
法》, 商务部和省级商务主管部门按照企业境外投资的不同情形，分别实行备案和核准管
理。企业境外投资涉及敏感国家和地区、敏感行业的，实行核准管理；企业其他情形的
境外投资，实行备案管理。其中，实行核准管理的国家是指与中华人民共和国未建交的
国家、受联合国制裁的国家，必要时商务部可另行公布其他实行核准管理的国家和地区
的名单；实行核准管理的行业是指涉及出口中华人民共和国限制出口的产品和技术的行
业、影响一国( 地区) 以上利益的行业。企业境外投资不得有以下惰形：( 1) 危害我国
国家主权、安全和社会公共利益，或违反我国法律法规；( 2) 损客我国与有关国家( 地
区) 关系；( 3) 违反我国缔结或者参加的国际条约、协定；( 4) 出口我国禁止出口的产
品和技术。
对属于备案情形的境外投资，中央企业报商务部备案，地方企业报所在地省级商务
主管部门备案；对属于核准惰形的境外投资，中央企业向商务部提出申请，地方企业逋
过所在地省级商务主管部门向商务部提出申请。两个以上企业共同开展境外投资的，应
当由相对大股东在征求其他投资方书面同意后办理备案或申请核准；如果各方持股比例
相等，应当协商后由一方办理备案或申请核准；如投资方不属同一行政区域，负责办理
备案或核准的商务部或省级商务主管部门应当将备案或核准结果告知其他投资方所在地
商务主管部门。核准境外投资应当征求中国驻外使领馆意见，涉及中央企业的，由商务
部征求意见；涉及地方企业的，由省级商务主管部门征求意见。
2. 发展改革部门的核准和备案
根据国家发展改革委2017年12月26日发布、2018年3月1日起施行的《企业境外
投资管理办法》, 国家发展改革委和省级政府发展改革部门根据不同情况，对境外投资项
目分别实行相应的核准或备案管理。
实行核准管理的范围是投资主体直接或通过其控制的境外企业开展的敏感类项目，


===== Page 588/609 =====
第十二章 涉外经济法律制度579
核准机关是国家发展改革委。
所谓敏感类项目，是指涉及敏感国家和地区的项目，以及涉及敏感行业的项目。其
中，敏感国家和地区包括：( 1) 与我国未建交的国家和地区；( 2) 发生战争、内乱的国
家和地区；( 3) 根据我国缔结或参加的国际条约、协定等，需要限制企业对其投资的国
家和地区；( 4) 其他敏感国家和地区。敏感行业包括：( 1) 武器装备的研制生产维修；
( 2) . 跨境水资源开发利用；( 3) 新闻传媒；( 4) 根据我国法律法规和有关调控政策，需
要限制企业境外投资的行业。敏感行业目录由国家发展改革委发布。
实行备案管理的范围是投资主体直接开展的非敏感类项目，亦即不涉及敏感国家和
地区且不涉及敏感行业的项目。
实行备案管理的项目中，投资主体是中央管理企业( 含中央管理金融企业、国务院
或国务院所属机构直接管理的企业) 的，备案机关是国家发展改革委；投资主体是地方
企业且中方投资额3亿美元及以上的，备案机关是国家发展改革委；投资主体是地方企业
且中方投资额3亿美元以下的，备案机关是投资主体注册地的省级政府发展改革部门。此
处所称中方投资额，是指投资主体直接以及通过其控制的境外企业为项目投人的货币、
证券、实物、技术、知识产权、股权、债权等资产、权益以及提供融资、担保的总额；
所称省级政府发展改革部门，包括各省、自治区、直辖市及计划单列市人民政府发展改
革部门和新疆生产建设兵团发展改革部门。
投资主体可以向核准、备案机关咨询拟开展的项目是否属于核准、备案范围，核准、
备案机关应当及时予以告知。两个以上投资主体共同开展的项目，应当由投资额较大一
方在征求其他投资方书面同意后提出核准、备案申请。如各方投资额相等，应当协商一
致后由其中一方提出核准、备案申请。
投资主体通过其控制的境外企业开展大额非敏感类项目( 中方投资额3亿美元及以
上) 的，投资主体应当在项目实施前通过网络系统提交大额非敏感类项目情况报告表，
将有关信息告知国家发展改革委。境外投资过程中发生外派人员重大伤亡、境外资产重
大损失、损害我国与有关国家外交关系等重大不利情况的，投资主体应当在有关情况发
生之日起5个工作日内通过网络系统提交重大不利情况报告表。属于核准、备案管理范围
的项目，投资主体应当在项目完成之日起20个工作日内通过网络系统提交项目完成情况
报告表。项目完成情况报告表格式文本由国家发展改革委发布；此处所称项目完成，是
指项目所属的建设工程竣工、投资标的股权或资产交割、中方投资额支出完毕等惰形。
第二节 对外贸易法律制度
一、对外贸易法律制度概述
中国对外贸易是国际贸易的组成部分，是指中国同其他国家或地区之间发生的贸易
活动，包括货物进出口贸易、技术进出口贸易和国际服务贸易。


===== Page 589/609 =====
580B经济法
《中华人民共和国对外贸易法》( 以下简称《对外贸易法》) 是我国调整对外贸易的
基本法律依据。为发展对外贸易，维护对外贸易秩序，促进社会主义市场经济的健康发
展，我国于1994年制定了《对外贸易法》。2001年，我国加人世贸组织，世贸组织诸协
定以及《中华人民共和国加人世界贸易组织议定书》( 以下简称《中国加人议定书》) 和
《中国加人世界贸易组织工作组报告》( 以下简称《工作组报告》) 成为对中国具有约束
力的法律文件。为适应对外贸易形势的发展，特别是履行中国“ 人世” 承诺，我国于
2004年对《对外贸易法》进行了全面修订。新法在立法目的中增加了“ 扩大对外开放”
和“ 保护对外贸易经营者的合法权益” 这两条，一方面，表明我国加人世贸组织后将以
更加开放的心态来面对世界；另一方面，强调《对外贸易法》不仅是管理性质的法律，
也是保护和服务性质的法律，体现出鲜明的时代特征。2025年，为适应国内国际情况发
展变化，我国再次对《对外贸易法》进行全面修订，从指导思想、基本原则到具体内容
都有所拓展和丰富。
除《对外贸易法》外，《中华人民共和国货物进出口管理条例》、《中华人民共和国
技术进出口管理条例》( 以下简称《技术进出口条例》) 、《中华人民共和国反倾销条例》
( 以下简称《反倾销条例》) 、《中华人民共和国反补贴条例》( 以下简称《反补贴条例》)
和《中华人民共和国保障措施条例》( 以下简称《保障措施条例》) 等行政法规，以及商
务部等政府主管部门颁行的管理对外贸易的相关规章，也构成对外贸易法律制度的重要
内容。
二、《对外贸易法》的适用范围和原则
( 一) 《对外贸易法》的适用范围
《对外贸易法》规定，该法适用于对外贸易以及与对外贸易有关的知识产权保护。换
言之，从对象上看，我国对外贸易法律制度适用于货物进出口、技术进出口、国际服务
贸易以及与此相关的知识产权保护。
从地域范围看，我国《对外贸易法》仅适用于中国内地，不适用于香港特别行政区、
澳门特别行政区和台湾地区。《对外贸易法》规定，中华人民共和国的单独关税区不适用
该法。“ 单独关税区” 是世贸组织的专有名词，是指在对外经济贸易方面有自主权而在政
治外交方面无自主权的地方政府所颁布的海关法规得以全面实施的区域。在单独关税区
内，进出口关税征收等措施均依照该地方政府颁布的海关法规办理。单独关税区同主权
国家一样，是世贸组织的独立成员。我国香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区
已经分别以“ 中国香港” “ 中国澳门” 和“ 台湾、澎湖、金门、马祖单独关税区” ( 以下
简称中国台北) 名义加人世贸组织，成为我国的单独关税区。因此，我国《对外贸易法》
不适用于港澳台地区同其他国家或地区之间的贸易活动。
( 二) 《对外贸易法》的原财
1. 统一管理原则
我国实行统一的对外贸易制度。国务院对外贸易主管部门，亦即商务部，依照《对
外贸易法》的规定主管全国对外贸易工作。在商务部主管之下，其他有关政府部门也根
据分工，在不同程度上参与对外贸易管理。例如，商务部会同国务院其他有关部门，制


===== Page 590/609 =====
第十二章 涉外经济法律制度
581
定限制或者禁止出口的货物、技术目录，经国务院批准还可临时决定限制或者禁止货物
进出口的种类和期限；商务部会同国务院其他有关部门，对限制进出口的货物或技术实
行配额或许可证管理；依据其他法律、行政法规的禁止或限制性规定，国务院有关部门
( 如公安部、海关总署) 对文物、野生动植物及其产品的进出口进行管理；相关行业主管
部门依据行业管理方面的法律、行政法规的规定，参与本行业对外贸易活动的管理和监
督等。
2. 公乎自由原则
《对外贸易法》规定，我国鼓励发展对外贸易，维护公平、自由的对外贸易秩序。这
表明，我国在对外贸易中坚持自由贸易与公平贸易并重的原则，既崇尚自由贸易，致力
于减少乃至消除关税和非关税贸易壁垒；又主张公平贸易，反对和打击倾销、补贴等不
公平贸易行为。
3. 多边开放原则
《对外贸易法》规定，我国主动对接国际高标准经贸规则，积极参与国际经贸规则制
定，维护多边贸易体制和公平公正的国际经贸秩序，扩大高标准自由贸易区网络，优化
开放合作环境，推动建设开放性世界经济。
4. 平等互利原则
我国根据平等互利的原则，促进和发展同其他国家和地区的贸易关系，缔结或者加
入关税同盟协定、自由贸易区协定等区域贸易协定，参加区域经济组织。
5. 区域合作原则
我国通过签订区域贸易协定、参加区域经济组织等方式，积极参与区域经济合作，
推进区域经济一体化。区域经济一体化是与经济全球化并存的现象和趋势，自由贸易区
和关税同盟是世贸组织所允许的区域经济合作方式，区域内国家之间相互给予的特殊优
惠待遇，不违反世贸组织国民待遇和最惠国待遇原则。目前，我国已经与世界上多个国
家或地区签订自由贸易协定，建成或商建自由贸易区。
香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区作为单独关税区，在对外贸易方面具
有独立地位，但又同属一个中国，在同一主权范围之内。因此，我国内地同港澳台地区
之间的经济合作，既有区域经济合作的一般属性，也有一个中国框架下的特殊性。
6. 非歧视原则
非歧视原则包括最惠国待遇原则和国民待遇原则。简言之，最惠国待遇是指一国
( 给惠国) 给予另一国( 受惠国) 的个人、企业、商品等的待遇不低于给惠国给予任何第
三国( 最惠国) 的相应待遇。国民待遇是指一国给予他国国民( 包括个人和企业) 与本
国国民相同的待遇。非歧视原则既是世贸组织法律制度的基石，也是我国对外贸易法律
制度的一项基本原则。《对外贸易法》规定，我国在对外贸易方面根据所缔结或者参加的
国际条约、协定，给予其他缔约方、参加方最惠国待遇、国民待遇等待遇，或者根据互
惠、对等原则给予对方最惠国待遇、国民待遇等待遇。换言之，我国缔结或参加的国际
条约、协定有规定的，依规定给予非歧视待遇；没有相关国际条约、协定或者相关国际
条约、协定没有规定的，则根据互惠、对等原则给予非歧视待遇。


===== Page 591/609 =====
582 作 经济法
三、对外贸易经营者
( 一) 对外贸易经营者的概念
对外贸易经营者是我国对外贸易活动的经营主体，是指依法办理经营主体登记或者
其他执业手续，依照《对外贸易法》和其他有关法律、行政法规的规定从事对外贸易活
动的个人、组织。
1. 对外贸易经营者包括个人和组织
1994年的《对外贸易法》规定对外贸易经营者仅包括法人和其他组织。《中国加入
议定书》第五十二条规定：“ 除本议定书另有规定外，对于所有外国个人和企业，包括未
在中国投资或注册的外国个人和企业，在贸易权方面应给予其不低于给予在中国的企业
的待遇。” 据此，外国个人有权在中国从事对外贸易活动。在此情况下，中国个人自然也
应享有对外贸易权，否则就会形成对外国自然人的“ 超国民待遇” 。因此，2004年的
《对外贸易法》顺应这一要求，将对外贸易经营者的范围扩展为“ 法人、其他组织或者个
人” , 允许个人从事对外贸易活动。2025年最新修订的《对外贸易法》在此基础上将表
述调整为“ 个人、组织” 。将个人提到前面，在立法意图上展现出更趋宽松的姿态。
2. 对外贸易经营无须专门许可
我国在很长时间内对于对外贸易经营实行特许制，只有经过审批并获得外贸经营资
格才能从事对外贸易活动。1994年《对外贸易法》规定，从事货物进出口与技术进出口
的对外贸易经营，必须具备该法规定的条件，并经国务院对外经济贸易主管部门许可。
《工作组报告》第84( a) 段规定：“ 中国代表确认，中国将在加入后3年内取消贸易权
的审批制。届时，中国将允许所有在中国的企业及外国企业和个人，包括其他世贸组织
成员的独资经营者，在中国全部关税领土内进口所有货物( 议定书附件2A所列保留由国
营贸易企业进口和出口的产品份额除外) 。” 为履行这一承诺，《对外贸易法》于2004年
修订时取消了外贸特许制，规定依法办理了工商登记或其他执业手续的单位和个人均可
从事外贸经营。当然，对外贸易经营者必须首先依据《公司法》《非公司型企业法》《个
体工商户条例》等法律法规的规定，完成设立登记。此外，2004年《对外贸易法》原第
九条规定，从事货物进出口或者技术进出口的对外贸易经营者，应当向国务院对外贸易
主管部门或者其委托的机构办理备案登记，米按照规定办理备案登记的，海关不予办理
进出口货物的报关验放手续。2022年12月的修订删除了该条，迸一步放宽了对于对外贸
易经营者的管理。
( 二) 关于国营贸易的特别规定
《对外贸易法》规定，我国可以对部分货物的进出口实行国营贸易管理；实行国营贸
易管理货物的进出口业务只能由经授权的企业经营，但国家允许部分数量的国营贸易管
理货物的进出口业务由非授权企业经营的除外；实行国营贸易管理的货物和经授权经营
企业的目录，由商务部会同国务院其他有关部门制定、调整并发布。
所谓国营贸易，是指国家设立的国有企业以及国家给予排他性特权的私营企业所进
行的贸易，亦即国家通过授予对外贸易经营者在特定贸易领域内的专营权或特许权的方
式，对特定产品的进出口实施的管理。《对外贸易法》关于国营贸易的上述规定有三方面


===== Page 592/609 =====
第十二章 涉外经济法律制度作 583
的含义：第一，国家只对部分而非全部货物实行国营贸易管理，且此类货物应当是明确
和公开的，通过目录的方式让公众周知。从商务部公布的《进口国营贸易管理货物目录》
和《出口国营贸易管理货物目录》看，实行进口国营贸易管理的货物涉及粮食、植物油、
糖、烟草、原油、成品油、化肥和棉花等类别，而实行出口国营贸易管理的货物主要是
烟草专卖品。第二，国营贸易一般由经授权的企业经营。第三，国家可以根据具体情况，
允许部分数量的国营贸易管理货物的进出口业务由非授权企业经营。
国营贸易是世贸组织明文允许的贸易制度。需要指出的是，经授权从事国营贸易的
企业，亦即所谐国营贸易企业，是指在国际贸易中基于国内法律规定或者事实上享有专
营权或特许权的政府企业和非政府企业。判断一个企业是不是国营贸易企业，关键是看
该企业是否在国际贸易中享有专营权或特许权，与该企业的所有制形式并无必然联系。
换言之，国营贸易企业的判断标准并非所有制形式，其与我国过去所称的国营企业是不
同的概念。
四、货物进出口与技术进出口
( 一) 货物和技术进出口的一般原则
《对外贸易法》规定，国家准许货物与技术的自由进出口，但法律、行政法规另有规
定的除外。根据这一规定，我国对货物和技术进出口实施一定限制管理下的自由贸易制
度，即国家在保证进出口贸易不对国家安全和社会公共利益等造成损害的情况下，允许
货物和技术自由进出口；当法律、行政法规另有规定时，则按照特别法优于一般法的原
理，根据具体规定对某些货物和技术的进出口实施限制。
( 二) 货物和技术自由进出口的例外惰形
《对外贸易法》对于货物和技术的自由进出口规定了两类例外情形。
《对外贸易法》第十八条规定，国家基于下列原因，可以禁止或者限制有关货物、技
术进出口，或者采取其他必要的措施：( 1) 为维护国家安全、社会公共利益或者公共道
德；( 2) 为保护人的健康或者安全，保护动物、植物的生命或者健康，保护环境；
( 3) 为实施与黄金或者白银进出口有关的措施；( 4) 国内供应短缺或者为有效保护可能
用竭的自然资源；( 5) 输往国家或者地区的市场容量有限；( 6) 出口秩序出现严重混乱；
( 7) 为建立或者加快建立国内特定产业；( 8) 对任何形式的农业、畜牧业、渔业产品有
必要限制进口的；( 9) 为保障国家国际金融地位和国际收支平衡；( 10) 依照法律、行政
法规的规定，其他需要禁止或者限制有关货物、技术进出口，或者采取其他必要措施的；
( 11) 根据我国缔结或者参加的国际条约、协定的规定，其他需要禁止或者限制有关货
物、技术进出口，或者采取其他必要措施的；( 12) 其他需要禁止或者限制有关货物、技
术进出口，或者采取其他必要措施的。
《对外贸易法》第十九条规定，国家对与裂变、聚变物质或者衍生此类物质的物质有
关的货物、技术进出口，以及与武器、弹药或者其他军用物资有关的进出口，可以采取
任何必要措施，维护国家安全；在战时或者国际关系中的其他紧急情况下，国家在货物、
技术进出口方面可以采取任何必要措施。


===== Page 593/609 =====
584
经济法
( 三) 货物和技术进出口的管理制度
1. 货物进出口自动许可制度
《对外贸易法》规定，商务部基于监测进出口情况的需要，可以对部分自由进出口的
货物实行进出口自动许可并发布其目录。实行自动许可的进出口货物，收货人、发货人
在办理海关报关手续前提出自动许可申请的，商务部应当予以许可；未办理自动许可手
续的，海关凭提交的自动许可证明，办理验放手续。这表明：第一，进出口自动许可针
对的是部分而非全部货物，并通过目录方式让公众周知；第二，进出口自动许可仅是出
于监测进出口情况的需要，并非对自由进出口的限制；第三，自动许可申请仅具有“ 备
案” 意义，商务部对于申请应当许可，这也正是“ 自动” 的含义所在。
根据《货物进出口条例》以及商务部据此颁行的《货物自动进口许可管理办法》, 进
口属于自动进口许可管理的货物，均应当给予许可。实行自动进口许可管理的货物目录，
包括具体货物名称和海关商品编码，由商务部会同海关总署等有关部门确定和调整，并
由商务部至少在实施前21天以公告形式发布。
2. 技术进出口备案登记制度
《对外贸易法》规定，进出口属于自由进出口的技术，应当向商务部或其委托的机构
办理合同备案登记。据此，我国对自由进出口技术的进出口实行合同登记制度。但需要
指出的是，此种合同登记仅具有备案意义，合同自依法成立时生效，不以登记作为合同
生效的条件。
根据《技术进出口条例》以及商务部据此颁行的《技术进出口合同登记管理办法》,
技术进出口合同包括专利权转让合同、专利申请权转让合同、专利实施许可合同、技术
秘密许可合同、技术服务合同和含有技术进出口的其他合同。商务主管部门是技术进出
口合同的登记管理部门。其中，商务部负责对《政府核准的投资项目目录》和政府投资
项目中由国务院或国务院投资主管部门核准或审批的项目下的技术进口合同进行登记管
理；各省、自治区、直辖市和计划单列市商务主管部门负责对除此以外的自由进出口技
术合同进行登记管理；中央管理企业的自由进出口技术合同，按属地原则到各省、自治
区、直辖市和计划单列市商务主管部门办理登记；各省、自治区、直辖市和计划单列市
商务主管部门可授权下一级商务主管部门对自由进出口技术合同进行登记管理。
3. 配额和许可证制度
《对外贸易法》规定，商务部会同国务院其他有关部门，依照该法第十八条和第十九
条的规定( 见上文) , 制定、调整并发布禁止或者限制进出口的货物、技术目录。此外，
商务部或者由其会同国务院其他有关部门，经国务院批准，可以在第十八条和第十九条
规定的范围内，临时决定禁止或者限制上述目录以外的特定货物、技术的进出口。国家
对限制进口或者出口的货物，实行配额、许可证等方式管理；对限制进口或者出口的技
术，实行许可证管理。实行配额、许可证管理的货物、技术，经商务部或者经其会同国
务院其他有关部门许可方可进口或者出口。国家对部分进口货物还可以实行关税配额管
理。关税配额是将关税和配额制度结合起来的一种数量限制措施，是指在一定时期内对
进口商品的绝对数量不加限制，但对在规定关税配额内的进口货物适用较低的关税税率，
对超过规定数量限额的进口货物则适用较高的关税税率，以此来调节货物进口的数量。


===== Page 594/609 =====
第十二章 涉外经济法律制度卵585
进出口货物配额和关税配额由商务部或者国务院其他有关部门在各自职责范围内，按照
公开、公平、公正和效益的原则进行分配。
( 1) 货物进出口配额和许可证制度。根据《货物进出口条例》的规定，国家规定有
数量限制的限制进出口货物，实行配额管理；其他限制进出口货物，实行许可证管理。
实行配额管理的限制进出口货物，由商务部和国务院有关经济管理部门( 统称“ 进出口
配额管理部门” ) 按照国务院规定的职责划分进行管理。
实行配额管理的限制进出口货物，进出口经营者凭进出口配额管理部门发放的配额
证明，向海关办理报关验放手续。国务院有关经济管理部门应当及时将年度配额总量、
分配方案和配额证明实际发放的情况向商务部备案。
实行许可证管理的限制进出口货物，进出口经营者应当向商务部或者国务院有关部
门( 统称进出口许可证管理部门) 提出申请，后者应当自收到申请之日起30日内决定是
否许可。进出口经营者凭进出口许可证管理部门发放的进出口许可证，向海关办理报关
验放手续。
实行关税配额管理的进口货物目录，由商务部会同国务院有关经济管理部门制定、
调整并公布。属于关税配额内进口的货物，按照配额内税率缴纳关税；属于关税配额外
进口的货物，按照配额外税率缴纳关税。进口经营者凭进口配额管理部门发放的关税配
额证明，向海关办理关税配额内货物的报关验放手续。国务院有关经济管理部门应当及
时将年度关税配额总量、分配方案和关税配额证明实际发放的情况向商务部备案。
( 2) 技术进出口许可证制度。根据《技术进出口条例》, 我国对属于限制进出口的技
术实行许可证管理，未经许可不得进出口。进口属于限制进口的技术，应当向商务部提
出技术进口申请并附有关文件；技术进口项目需经有关部门批准的，还应当提交有关部
门的批准文件。商务部收到申请后，应当会同国务院有关部门进行审查，并自收到申请
之日起30个工作日内作出批准或者不批准的决定。出口属于限制出口的技术，应当向商
务部提出申请。商务部收到申请后，应当会同国务院科技管理部门对申请出口的技术进
行审查，并自收到申请之日起30个工作日内作出批准或者不批准的决定。技术进出口申
请获得批准的，由商务部发给技术进出口许可意向书。进出口经营者取得技术进出口许
可意向书后，方可对外签订技术进出口合同。进出口经营者签订技术进出口合同后，应
当向商务部提交合同副本及有关文件，申请技术进出口许可证，技术进出口合同自许可
证颁发之日起生效。进出口经营者凭技术进出口许可证，办理外汇、银行、税务、海关
等相关手续。
五、国际服务贸易
《对外贸易法》规定，我国在国际服务贸易方面根据所缔结或者参加的国际条约、协
定中所作的承诺，给予其他缔约方、参加方市场准人和国民待遇。国家鼓励以跨境交付、
境外消费、商业存在、自然人移动等各种模式开展国际服务贸易。商务部和国务院其他
有关部门依照该法和其他有关法律、行政法规的规定，对国际服务贸易进行管理。国家
基于下列原因，可以禁止或者限制有关的国际服务贸易，或者采取其他必要的措施：
( 1) 为维护国家安全、社会公共利益或者公共道德；( 2) 为保护人的健康或者安全，保


===== Page 595/609 =====
586
经济法
护动物、植物的生命或者健康，保护环境；( 3) 为建立或者加快建立国内特定服务产业；
( 4) 为保障国家外汇收支平衡；( 5) 依照法律、行政法规的规定，其他需要禁止或者限
制有关的国际服务贸易，或者采取其他必要措施的；( 6) 根据我国缔结或者参加的国际
条约、协定的规定，其他需要禁止或者限制有关的国际服务贸易，或者采取其他必要措
施的。此外，国家对与军事有关的国际服务贸易，以及与裂变、聚变物质或者衍生此类
物质的物质有关的国际服务贸易，可以采取任何必要措施，维护国家安全；在战时或者
国际关系中的其他紧急情况下，国家在国际服务贸易方面可以采取任何必要措施。商务
部会同国务院其他有关部门，依照上述规定以及其他有关法律、行政法规的规定，制定、
调整并公布国际服务贸易市场准人目录。
《对外贸易法》第三十一条规定，国家对境外服务提供者以跨境交付、境外消费、自
然人移动模式开展国际服务贸易( 以下统称跨境服务贸易) 实行跨境服务贸易负面清单
管理制度。商务部会同国务院其他有关部门制定、调整并发布跨境服务贸易负面清单。
境外服务提供者以商业存在模式开展国际服务贸易的，应当遵守《外商投资法》等法律、
行政法规的规定。我国缔结或者参加的国际条约、协定对开展国际服务贸易有更优惠规
定的，可以按照有关规定执行。
从事国际服务贸易，应当遵守《对外贸易法》和其他有关法律、行政法规的规定。
由于国际服务贸易涉及多个行业，具体情况不尽相同，同时，我国在国际服务贸易方面
采取的又是逐步发展的政策，因此，我国对于国际服务贸易不实行统一的备案登记制，
而是由相关行业主管部门分别予以管理。例如，在会计服务方面，允许获得我国主管部
门颁发的中国注册会计师执业资格许可证的人在华设立会计师事务所，并在国民待遇基
础上向通过中国注册会计师资格考试的外国人颁发执业许可证。对外贸易经营者在从事
国际服务贸易时，必须遵守所属服务行业的相关法律、行政法规和部门规章。例如，根
据《注册会计师法》, 外国会计师事务所在中国境内设立常驻代表机构，须经财政部批
准；需要在中国境内临时办理有关业务的，须经省级人民政府财政部门批准。又如，根
据《外国律师事务所驻华代表机构管理条例》, 外国律师事务所在华设立代表机构、派驻
代表，应当经国务院司法行政部门许可。
六、对外贸易救济
《对外贸易法》规定，国家根据对外贸易调查结果，可以采取适当的对外贸易救济措
施。所谓贸易救济措施，是指对外贸易中其他国家或地区的不公平贸易行为或者特定条
件下的公乎贸易行为对我国相关产业造成实质损害或者产生实质损害威胁，或者对建立
国内产业造成实质阻碍时，我国根据国际条约、协定和国内法律、行政法规所采取的，
旨在消除或者减轻此种损害、损害威胁或者阻碍的措施。对外贸易救济措施包括反倾销
措施、反补贴措施和保障措施。
( 一) 反倾销措施
其他国家或者地区的产品以低于正常价值的倾销方式进人我国市场，对已建立的国
内产业造成实质损害或者产生实质损害威胁，或者对建立国内产业造成实质阻碍的，国
家可以采取反倾销措施，消除或者减轻这种损害、损害的威胁或者阻碍。


===== Page 596/609 =====
第十二章 涉外经济法律制度( 587
1. 基本概念
“ 倾销” 是指在正常贸易过程中进口产品以低于其正常价值的出口价格进入中国市场。
对倾销的调查和确定，由商务部负责。进口产品的正常价值按照下列方法确定：( 1) 进口产
品的同类产品在出口国( 地区) 国内市场的正常贸易过程中有可比价格的，以该可比价
格为正常价值；( 2) 进口产品的同类产品在出口国( 地区) 国内市场的正常贸易过程中
没有销售的，或者该同类产品的价格、数量不能据以进行公平比较的，以该同类产品出
口到一个适当第三国( 地区) 的可比价格或者以该同类产品在原产国( 地区) 的生产成
本加上合理费用、利润，作为正常价值。进口产品的出口价格按照下列方法确定：( 1) 进口
产品有实际支付或者应当支付的价格的，以该价格为出口价格。( 2) 进口产品没有出口
价格或者其价格不可靠的，以根据该进口产品首次转售给独立购买人的价格推定的价格
为出口价格，若该进口产品未转售给独立购买人或者未按进口时的状态转售，可以商务
部根据合理基础推定的价格为出口价格。对进口产品的出口价格和正常价值，应当考虑
影响价格的各种可比性因素，按照公平、合理的方式进行比较。进口产品的出口价格低
于其正常价值的幅度，为倾销幅度。
“ 损害” 是指倾销对已经建立的国内产业造成实质损害或者产生实质损害威胁，或者
对建立国内产业造成实质阻碍。对损害的调查和确定，由商务部负责；其中，涉及农产
品的反倾销国内产业损害调查，由商务部会同农业农村部进行。在确定倾销对国内产业
造成的损害时，应当审查下列事项；( 1) 倾销进口产品的数量，包括倾销进口产品的绝
对数量或者相对于国内同类产品生产或者消费的数量是否大量增加，或者倾销进口产品
大量增加的可能性；( 2) 倾销进口产品的价格，包括倾销进口产品的价格削减或者对国
内同类产品的价格产生大幅度抑制、压低等影响；( 3) 倾销进口产品对国内产业的相关
经济因素和指标的影响；( 4) 倾销进口产品的出口国( 地区) 、原产国( 地区) 的生产
能力、出口能力，被调查产品的库存情况；( 5) 造成国内产业损害的其他因素。对实质
损害威胁的确定，应当依据事实，不得仅依据指控、推测或者极小的可能性。在确定倾
销对国内产业造成的损害时，应当依据肯定性证据，不得将造成损害的非倾销因素归因
于倾销。
“ 国内产业” 是指中国国内同类产品的全部生产者，或者其总产量占国内同类产品全
部总产量的主要部分的生产者；但是，国内生产者与出口经营者或者进口经营者有关联
的，或者其本身为倾销进口产品的进口经营者的，可以排除在国内产业之外。
“ 同类产品” 是指与倾销进口产品相同的产品；没有相同产品的，以与倾销进口产品
的特性最相似的产品为同类产品。
2. 反倾销调查
国内产业或者代表国内产业的自然人、法人或者有关组织( 统称申请人) , 可以依照
《反倾销条例》的规定向商务部提出反倾销调查的书面申请。商务部应当自收到申请书及
有关证据之日起60日内，对申请是否由国内产业或者代表国内产业提出、申请书内容及
所附具的证据等进行审查，并决定立案调查或者不立案调查。在决定立案调查前，应当
通知有关出口国( 地区) 政府。在表示支持申请或者反对申请的国内产业中，支持者的
产量占支持者和反对者的总产量的50??上的，应当认定申请是由国内产业或者代表国


===== Page 597/609 =====
588非经济法
内产业提出，可以启动反倾销调查；但是，表示支持申请的国内生产者的产量不足国内
同类产品总产量的25??，不得启动反倾销调查。在特殊情形下，商务部虽未收到反倾
销调查的书面申请，但有充分证据认为存在倾销和损害以及二者之间有因果关系的，可
以自行决定立案调查。
立案调查决定由商务部予以公告，并通知申请人、已知的出口经营者和进口经营者、
出口国( 地区) 政府以及其他有利害关系的组织、个人。立案调查的决定一经公告，商
务部应当将申请书文本提供给已知的出口经营者和出口国( 地区) 政府。商务部根据调
查结果，就倾销、损害和二者之间的因果关系是否成立作出初裁决定，并予以公告。初
裁决定确定倾销、损害以及二者之间的因果关系成立的，商务部应当对倾销及倾销幅度、
损害及损害程度继续进行调查，并根据调查结果作出终裁决定，予以公告。在作出终裁
决定前，应当由商务部将终裁决定所依据的基本事实通知所有已知的利害关系方。反倾
销调查应当自立案调查决定公告之日起12个月内结束；特殊情况下可以延长，但延长期
不得超过6个月。
有下列情形之一的，反倾销调查应当终止，并由商务部予以公告；( 1) 申请人撤销
申请的；( 2) 没有足够证据证明存在倾销、损害或者二者之间有因果关系的；( 3) 倾销
幅度低于2??；( 4) 倾销进口产品实际或者潜在的进口量或者损害属于可忽略不计的；
( 5) 商务部认为不适宜继续进行反倾销调查的。
3. 反倾销措施
( 1) 临时反倾销措施。初裁决定确定倾销成立，并由此对国内产业造成损害的，可
以采取下列临时反倾销措施：①征收临时反倾销税；②要求提供保证金、保函或者其他
形式的担保。临时反倾销税税额或者提供的保证金、保函或者其他形式担保的金额，不
得超过初裁决定确定的倾销幅度。征收临时反倾销税，由商务部提出建议，国务院关税
税则委员会根据商务部的建议作出决定，由商务部予以公告；要求提供保证金、保函或
者其他形式的担保，由商务部作出决定并予以公告。海关自公告规定实施之日起执行。
临时反倾销措施实施的期限，自临时反倾销措施决定公告规定实施之日起，不超过4个
月；在特殊情形下，可以延长至9个月。自反倾销立案调查决定公告之日起60天内，不
得采取临时反倾销措施。
. ( 2) 价格承诺。倾销进口产品的出口经营者在反倾销调查期间，可以向商务部作出
改变价格或者停止以倾销价格出口的价格承诺。商务部可以向出口经营者提出价格承诺
的建议，但不得强迫出口经营者作出价格承诺。出口经营者不作出价格承诺或者不接受
价格承诺的建议的，不妨碍对反倾销案件的调查和确定；出口经营者继续倾销进口产品
的，商务部有权确定损害威胁更有可能出现。商务部对倾销以及由倾销造成的损害作出
肯定的初裁决定前，不得寻求或者接受价格承诺。
商务部认为出口经营者作出的价格承诺能够接受并符合公共利益的，可以决定中止
或者终止反倾销调查，不采取临时反倾销措施或者征收反倾销税；中止或者终止反倾销
调查的决定由商务部予以公告。商务部不接受价格承诺的，应当向有关出口经营者说明
理由。出口经营者违反其价格承诺的，商务部可以立即决定恢复反倾销调查；根据可获
得的最佳信息，可以决定采取临时反倾销措施，并可以对实施临时反倾销措施前90天内


===== Page 598/609 =====
第十二章 涉外经济法律制度作 589
进口的产品追溯征收反倾销税，但违反价格承诺前迸口的产品除外。
( 3) 反倾销税。终裁决定确定倾销成立，并由此对国内产业造成损害的，可以征收
反倾销税。征收反倾销税应当符合公共利益。征收反倾销税，由商务部提出建议，国务
院关税税则委员会根据商务部的建议作出决定，由商务部予以公告；海关自公告规定实
施之日起执行。反倾销税原则上仅适用于终裁决定公告之日以后进口的产品。反倾销税
的纳税人为倾销进口产品的进口经营者。反倾销税应当根据不同出口经营者的倾销幅度，
分别确定；对于未包括在审查范围内的出口经营者的倾销进口产品，需要征收反倾销税
的，应当按照合理的方式确定对其适用的税率。在任何情形下，反倾销税税额不超过终
裁决定确定的倾销幅度。
反倾销税的征收期限不超过5年，但经商务部复审确定终止征收反倾销税有可能导致
倾销和损害的继续或者再度发生的，反倾销税的征收期限可以适当延长。
( 二) 反补贴措施
进口的产品直接或者间接地接受出口国家或者地区给予的任何形式的专向性补贴，
对已建立的国内产业造成实质损害或者产生实质损害威胁，或者对建立国内产业造成实
质阻碍的，国家可以采取反补贴措施，消除或者减轻这种损害或者损害的威胁或者阻碍。
1. 基本概念
“ 补贴” 是指出口国( 地区) 政府或者其任何公共机构[ 统称出口国( 地区) 政府]
提供的并为接受者带来利益的财政资助以及任何形式的收人或者价格支持。此处所称的
“ 财政资助” 包括：( 1) 出口国( 地区) 政府以拨款、贷款、资本注人等形式直接提供
资金，或者以贷款担保等形式潜在地直接转让资金或者债务；( 2) 出口国( 地区) 政府
放弃或者不收缴应收收人；( 3) 出口国( 地区) 政府提供除一般基础设施以外的货物、
服务，或者由出口国( 地区) 政府购买货物；( 4) 出口国( 地区) 政府通过向筹资机构
付款，或者委托、指令私营机构履行上述职能。
依照《反补贴条例》进行调查、采取反补贴措施的补贴必须具有专向性。根据《反
补贴条例》的规定，有下列情形之一的补贴，具有专向性：( 1) 由出口国( 地区) 政府
明确确定的某些企业、产业获得的补贴；( 2) 由出口国( 地区) 法律、法规明确规定的
某些企业、产业获得的补贴；( 3) 指定特定区域内的企业、产业获得的补贴；( 4) 以出
口实绩为唯一条件或条件之一而获得的补贴；( 5) 以使用本国( 地区) 产品替代进口产
品为条件而获得的补贴。在确定补贴专向性时，还应当考虑受补贴企业的数量和企业受补
贴的数额、比例、时间以及给予补贴的方式等因素。对补贴的调查和确定，由商务部负责。
“ 损害” 是指补贴对已经建立的国内产业造成实质损害或者产生实质损害威胁，或者
对建立国内产业造成实质阻碍。对损害的调查和确定，由商务部负责；其中，涉及农产
品的反补贴国内产业损害调查，由商务部会同农业农村部进行。在确定补贴对国内产业
造成的损害时，应当审查下列事项：( 1) 补贴可能对贸易造成的影响；( 2) 补贴进口产
品的数量，包括补贴进口产品的绝对数量或者相对于国内同类产品生产或者消费的数量
是否大量增加，或者补贴进口产品大量增加的可能性；( 3) 补贴进口产品的价格，包括
补贴进口产品的价格削减或者对国内同类产品的价格产生大幅度抑制、压低等影响；
( 4) 补贴进口产品对国内产业的相关经济因素和指标的影响；( 5) 补贴进口产品出口国


===== Page 599/609 =====
590 作 经济法
( 地区) 、原产国( 地区) 的生产能力、出口能力，被调查产品的库存情况；( 6) 造成国
内产业损害的其他因素。
“ 国内产业” 和“ 同类产品” 的概念见反倾销措施部分的讨论。
2. 反补贴调查与反补贴措施
反补贴调查在申请、启动、实施、终止等方面的条件和程序与反倾销调查基本相同。
略有差异的是；《反补贴条例》规定的终止情形之一是“ 补贴金额为微量补贴” , 而不是
“ 幅度低于2??; 还有一种终止情形是“ 通过与有关国家( 地区) 政府磋商达成协议，
不需要继续进行反补贴调查” , 该终止情形为反倾销调查所无。
反补贴措施包括临时反补贴措施，取消、限制补贴或者其他有关措施的承诺，以及
反补贴税，其具体内容和实施程序与反倾销措施基本相同。略有差异的是，临时反补贴
措施实施的期限，自临时反补贴措施决定公告规定实施之日起不超过4个月，不得延长。
( 三) 保障措施
1. 基本概念
因进口产品数量大量增加，对生产同类产品或者与其直接竞争的产品的国内产业造
成严重损害或者严重损害威胁的，国家可以采取必要的保障措施，消除或者减轻这种损
害或者损害的威胁，并可以对该产业提供必要的支持。这是保障措施的基本含义。此外，
因其他国家或者地区的服务提供者向我国提供的服务增加，对提供同类服务或者与其直
接竞争的服务的国内产业造成损害或者产生损害威胁的，国家可以来取必要的救济措施，
消除或者减轻这种损害或者损害的威胁( 即服务贸易中的保障措施) ; 因第三国限制进口
而导致某种产品进入我国市场的数量大量增加，对已建立的国内产业造成损害或者产生
损害威胁，或者对建立国内产业造成阻碍的，国家可以采取必要的救济措施，限制该产
品进口( 即针对贸易转移的保障措施) 。从性质上说，保障措施与反倾销和反补贴措施有
所不同：反倾销和反补贴措施针对的是倾销和补贴这样的不公平贸易行为，而保障措施
针对的则是公平贸易条件下的特殊情形。
根据《保障措施条例》的规定，进口产品数量增加是指进口产品数量的绝对增加或
者与国内生产相比的相对增加。在确定进口产品数量增加对国内产业造成的损害时，应
当审查下列相关因素；( 1) 进口产品的绝对和相对增长率与增长量；( 2) 增加的进口产
品在国内市场中所占的份额；( 3) 进口产品对国内产业的影响，包括对国内产业在产量、
销售水平、市场份额、生产率、设备利用率、利润与亏损、就业等方面的影响；( 4) 造成
国内产业损害的其他因素。国内产业是指中国国内同类产品或者直接竞争产品的全部生产
者，或者其总产量占国内同类产品或者直接竞争产品全部总产量的主要部分的生产者。
2. 损害调查与保障措施
对进口产品数量增加及损害的调查和确定，由商务部负责；其中，涉及农产品的保
障措施国内产业损害调查，由商务部会同农业农村部进行。与国内产业有关的自然人、
法人或者其他组织，可以依照《保障措施条例》的规定，向商务部提出采取保障措施的
书面申请；商务部应当及时对申请进行审查，决定立案调查或者不立案调查。商务部虽
未收到采取保障措施的书面申诸，但有充分证据认为国内产业因进口产品数量增加而受
到损害的，也可以决定立案调查。商务部应当将立案调查决定予以公告，并及时通知世


===== Page 600/609 =====
第十二章 涉外经济法律制魔(
591
贸组织保障措施委员会( 以下简称保障措施委员会) 。对于进口产品数量增加和损害的调
查结果及其理由的说明，由商务部予以公布，并及时通知保障措施委员会。
商务部根据调查结果，可以作出初裁决定，也可以直接作出终裁决定，并予以公告。
有明确证据表明进口产品数量增加，不采取临时保障措施将对国内产业造成难以补救的
损害时，商务部可以作出初裁决定，并采取临时保障措施。临时保障措施采取提高关税
的形式。来敢临时保障措施由商务部提出建议，国务院关税税则委员会根据商务部的建
议作出决定，由商务部予以公告；海关自公告规定实施之日起执行。在采取临时保障措
施前，商务部应当将有关情况通知保障措施委员会。临时保障措施的实施期限，自临时
保障措施决定公告规定实施之日起，不超过200天。
终裁决定确定进口产品数量增加，并由此对国内产业造成损害的，可以采取保障措
施。保障措施可以采取提高关税、数量限制等形式。保障措施采取提高关税形式的，由
商务部提出建议，国务院关税税则委员会根据商务部的建议作出决定，由商务部予以公
告；采取数量限制形式的，由商务部作出决定并予以公告。海关自公告规定实施之日起
执行。商务部应当将采取保障措施的决定及有关情况及时通知保障措施委员会。
采取数量限制措施的，限制后的进口量不得低于最近3个有代表性年度的平均进口
量，但有正当理由表明为防止或者补救严重损害而有必要采取不同水平数量限制措施的
除外。采取保障措施应当限于防止、补救严重损害并便利调整国内产业所必要的范围内。
在采取保障措施前，商务部应当为与有关产品的出口经营者有实质利益的国家( 地区)
政府提供磋商的充分机会。
保障措施的实施期限不超过4年。符合下列条件的，保障措施的实施期限可以适当延
长；( 1) 按照《保璋措施条例》规定的程序确定保障措施对于防止或者补救严重损害仍
有必要。( 2) 有证据表明相关国内产业正在进行调整。( 3) 已经履行有关对外通知、磋
商的义务。( 4) 延长后的措施不严于延长前的措施。但在任何情况下，一项保障措施的
实施期限及其延长期限不得超过10年。
第三节 外汇管理法律制度
一、外汇及外汇管理的概念
( 一) 外汇的概念
根据我国《外汇管理条例》的规定，外汇包括外币现钞、外币支付凭证或者支付工
具、外币有价证券、特别提款权及其他外汇资产。其中，外币现钞包括纸币和铸币；外
币支付凭证或者支付工具包括票据、银行存款凭证、银行卡等；外币有价证券包括债券、
股票等。特别提款权是国际货币基金组织( 以下简称基金组织) 创设的一种特殊的国际
储备和支付手段，由基金组织根据各成员国在该组织中的出资份额多少按比例分配。当
成员国发生国际收支逆差时，可以用特别提款权向基金组织指定的其他成员国换取特


===== Page 601/609 =====
592经济法
定种类的外汇，或者基于该成员国与其他成员国之间的自愿约定向后者换取外汇，以
偿付国际收支逆差。此外，特别提款权还可以与黄金、其他外汇资产一样充作国际
储备。
( 二) 外汇管理的概念
外汇管理又称外汇管制，是指一国为保持本国的国际收支平衡，对外汇的买卖、借
贷、转让、收支、国际清偿、汇率和市场实施一定限制的管理制度。外汇管理的目的在
于维持本国国际收支平衡、稳定汇率、限制资本外流、防止外汇投机，以及促进本国经
济发展。
1996年1月29日发布，并经1997年和2008年两次修订的《外汇管理条例》, 是我
国现行外汇管理制度的基本法律依据。
二、《外汇管理条例》的适用范围和基本原则
《外汇管理条例》对适用范围的规定采取了属人主义与属地主义相结合的原则。境内
机构和境内个人的外汇收支或者外汇经营活动，不论其发生在境内或境外，均适用该条
例；而对于境外机构和境外个人而言，则仅对其发生在中国境内的外汇收支和外汇经营
活动适用该条例。《外汇管理条例》还特别对境内机构和境内个人的概念进行了界定。所
谓境内机构，是指中华人民共和国境内的国家机关、企业、事业单位、社会团体、部队
等，外国驻华外交领事机构和国际组织驻华代表机构除外；所谓境内个人，是指中国公
民和在中华人民共和国境内连续居住满1年的外国人，外国驻华外交人员和国际组织驻华
代表除外。
我国目前外汇管理的基本原则是经常项目与资本项目区别管理原则，即经常项目开
放( 可自由兑换) , 资本项目部分管制。
先实行经常项目可兑换再逐步放宽资本项目管制，是发展中国家外汇管理制度演进
的基本路径。当前，适应我国经济结构、市场发育和监管能力等各方面的国情，在外汇
管理制度上，我国还处在“ 经常项目可兑换、资本项目部分管制” 的过渡期，形成了经
常项目与资本项目区别管理的基本架构。《外汇管理条例》第五条规定，国家对经常性国
际支付和转移不予限制。这也就是通常所说的人民币经常项目可兑换。简言之，它是指
取消对经常性国际交易支付和转移的所有汇兑限制，即只要确系经常项目下的国际交易
支付和转移，而不是用于资本转移目的，就可以对外支付，不得加以数量限制。经常项
目可兑换并不意味着没有任何管理，银行仍需根据外汇管理制度的要求，通过核对交易
单证进行真实性审核。与经常项目管理不同，资本项目外汇管理主要是通过外汇管理部
门进行事前审批和事后备案。对于风险较大、管制较多的资本项目，即使符合真实性原
则，也可能不被允许。
三、经常项目外汇管理制度
( 一) 经常项目及经常项目外汇的概念
经常项目，通常是指一个国家或地区对外交往中经常发生的交易项目，包括贸易收
支、服务收支、收益和经常转移，其中，贸易及服务收支是最主要内容。在经常项目下


===== Page 602/609 =====
第十二章 涉外经济法律制度(
593
发生的外汇收支，就是经常项目外汇。贸易收支又称货物贸易收支，是一国出口货物所
得外汇收入和进口货物所需外汇支出的总称。服务收支又称服务贸易收支，是一国对外
提供各类服务所得外汇收入和接受服务所需外汇支出的总称，包括国际运输、旅游等项
下外汇收支。收益包括职工报酬和投资收益两部分，其中职工报酬主要是工资、薪金和
其他福利，投资收益主要是利息、红利等。经常转移也称单方面转移，是指国家间单方
面进行、无须归还或偿还的外汇收支。经常转移又分为个人转移和政府转移，前者是指
个人之间的无偿赠与或赔偿等，后者是指政府间的军事或经济援助、赔款、赠与等。
( 二) 经常项目外汇收支管理的一般规定
我国经常项目外汇管理制度经历了严格管制、逐步放松和不予限制即完全可兑换的
过程。《外汇管理条例》对经常项目外汇收支管理的一般规定主要包括以下内容。
( 1) 经常项目外汇收入实行意愿结汇制。《外汇管理条例》第十三条规定，经常项目
外汇收人，可以按照国家有关规定保留或者卖给经营结汇、售汇业务的金融机构。此前，
我国实行强制结汇制，境内机构的所有外汇收人都必须按照规定出售给外汇指定银行，
或者在外汇指定银行开立的外汇账户中、在经批准的限额内保留一部分。
( 2) 经常项目外汇支出凭有效单证，无须审批。《外汇管理条例》第十四条规定，经
常项目外汇支出，应当按照国务院外汇管理部门关于付汇与购汇的管理规定，凭有效单
证以自有外汇支付或者向经营结汇、售汇业务的金融机构购汇支付。
( 3) 经常项目外汇收支需有真实、合法的交易基础。人民币经常项目可兑换后，对
企业和个人经常项目下用汇的管理，主要体现为对外汇收支及汇兑环节的真实性审核。
《外汇管理条例》第十二条规定，经常项目外汇收支应当具有真实、合法的交易基础。经
营结汇、售汇业务的金融机构应当按照国务院外汇管理部门的规定，对交易单证的真实
性及其与外汇收支的一致性进行合理审查。外汇管理机关有权对前款规定事项进行监督
检查。
( 三) 经常项目外汇业务的分类管理
2012年，国家外汇管理局、海关总署、国家税务总局联合发布公告，在全国范围内
实施货物贸易外汇管理制度改革，并发布《货物贸易外汇管理指引》。与此同时；我国服
务贸易外汇管理不断调整完善，明确了真实性审核要求，形成了基本管理框架。2013年，
国家外汇管理局发布公告，在全国范围内实施服务贸易外汇管理改革，并发布《服务贸
易外汇管理指引》。在此基础上，为进一步优化营商环境，便利市场主体办理经常项目外
汇业务，国家外汇管理局全面整合相关法规，形成《经常项目外汇业务指引( 2020年
版) 》。2024年，国家外汇管理局发布《关于进一步优化贸易外汇业务管理的通知》( 以
下简称《2024年通知》) , 进一步优化贸易外汇业务管理，便利经营主体跨境贸易业务
办理。
1. 货物贸易外汇业务
( 1) 企业分类管理。
国家外汇管理局及其分支局( 以下简称外汇局) 根据企业遵守外汇管理规定等情况，
将企业分为A、B、C三类，实施分类管理。在分类管理有效期内，对A类企业的货物贸
易外汇收支，适用便利化的管理措施。对B、C类企业的货物贸易外汇收支，在单证审


===== Page 603/609 =====
594作经济法
核、业务类型及办理程序、结算方式等方面实施审慎监管。
存在下列情况之一的企业，外汇局可以将其列为B类企业：①外汇局核查或风险提
示时，对相关交易无合理解释；②未按规定履行报告义务；③未按规定办理货物贸易外
汇业务登记；④外汇局核查或风险提示时，未按规定的时间和方式向外汇局报告或提供
资料；⑤被外汇局与国家相关主管部门实施联合监管；⑥近2年因外汇局对企业实施核查
时通过企业名录登记信息所列联系方式无法与其取得联系而被外汇局注销名录后，重新
列人名录且对前期核查业务无合理解释。存在下列情况之一的企业，外汇局可以将其列
为C类企业：①近12个月受到外汇局处罚且情节严重；②阻挠或拒不接受外汇局核查，
或向外汇局提供虚假资料；③B类企业在分类监管有效期届满经外汇局综合评估，相关惰
况仍符合列人B类企业标准；④被外汇局与国家相关主管部门实施联合惩戒。外汇局对
分类结果进行动态调整，B、C类企业的分类监管有效期原则上为1年。
( 2) 企业名录管理。
《2024年通知》取消了由外汇局核准办理“ 贸易外汇收支企业名录” ( 以下简称名
录) 登记的要求，改为在境内银行直接办理名录登记。开展货物贸易外汇收支业务的企
业应当于办理首笔收支前，在境内银行办理名录登记。登记时，可通过线上或线下方式
向银行提交《贸易外汇收支企业名录申请表》。银行应根据《申请表》通过国家外汇管理
局“ 数字外管” 平台填报企业名录信息，企业可通过该平台查询名录登记办理结果。其
他境内机构或个体工商户确有客观需要开展货物贸易外汇收支业务的，可参照企业的有
关规定办理。小徽跨境电商企业，即年度货物贸易收汇或付汇累计金额低于等值20万美
元的跨境电商企业，凭交易电子信息办理货物贸易外汇收支业务时，可免于办理名录登
记。银行办理名录信息填报或变更业务时，应审核企业基本信息的真实性，并留存纸质
或电子材料5年备查。
( 3) 货物贸易外汇收支。
货物贸易外汇收支应具有真实、合法的交易基础，企业不得虚构贸易背景办理外汇
收支业务。企业出口后应按合同约定及时、足额收回货款或按规定存放境外，进口后应
按合同约定及时、足额支付货款。企业收取货款后应按合同约定及时、足额出口货物，
支付货款后应按合同约定及时、足额进口货物。企业应当按照“ 谁出口谁收汇、谁进口
谁付汇” 的原则办理货物贸易外汇收支业务，外汇管理法规另有规定的除外。货物贸易
外汇收支包括：①从境外、境内海关特殊监管区域收回的出口货款，向境外、境内海关
特殊监管区域支付的进口货款；②从离岸账户、境外机构在境内账户收回的出口货款，
向离岸账户、境外机构在境内账户支付的进口货款；③深加工结转项下境内收付款；
④离岸转手买卖项下收付款；⑤其他与货物贸易相关的收付款。此处所称“ 海关特殊监
管区域” , 是指保税区、出口加工区、保税物流园区、跨境工业区、保税港区、综合保税
区等海关实行封闭监管的特定区域。
2. 服务贸易外汇业务
服务贸易外汇收支应具有真实、合法的交易基础，境内机构或个人不得虚构贸易背
景办理外汇收支业务，不得以分拆等方式规避外汇管理。初次收人和二次收入项下外汇
收支按照服务贸易外汇收支有关规定执行。所谓初次收人，是指因提供劳务、金融资产


===== Page 604/609 =====
第十二章 涉外经济法律制度
595
和出租自然资源而获得的回报；所谓二次收入，是指居民与非居民间的经常性转移，包
括所有非资本转移的转移项目。外商投资企业的利润、股息和红利项下对外支付，按照
直接投资利润汇出的相关管理规定办理。
银行办理服务贸易外汇收支业务，应当对交易单证的真实性及其与外汇收支的一致
性进行合理审核。办理单笔等值5万美元以下( 含) 的服务贸易外汇收支业务，银行原
则上可不审核交易单证；对于资金性质不明确的外汇收支业务，银行应要求境内机构或
个人提交交易单证进行合理审核。办理单笔等值5万美元以上( 不含) 的服务贸易外汇
收支业务，银行应按展业原则，确认交易单证所列的交易主体、金额、性质等要素与其
申请办理的外汇收支相一致。服务贸易外汇收支涉及纸质或电子的交易单证应符合国家
法律法规和通行商业惯例的要求，包括但不限于：( 1) 包含交易标的、主体、金额等要
素的合同( 协议) ; ( 2) 发票( 支付通知) 或列明交易标的、主体、金额等要素的结算
清单( 支付清单) ; ( 3) 其他能证明交易真实合法的单证。
( 四) 个人外汇管理制度
个人外汇收支管理遵循经常项目可兑换的总体原则，立足于满足个人正当合理的用
汇需求，采用额度管理的方式。目前，对于个人结汇和境内个人购汇实行年度总额管理，
年度总额为每人每年等值5万美元，国家外汇管理局根据国际收支状况对年度总额进行调
整。个人经常项目项下外汇收支分为经营性外汇收支和非经营性外汇收支。对于个人开
展对外贸易产生的经营性外汇收支，视同机构按照货物贸易的有关原则进行管理。另外，
随着近年来出国留学、移民人员的增多，境内个人在境外买房、投资等方面的需求增加，
境外个人在境内买房、购买股权等行为时有发生，这些资本项下的外汇交易行为按照资
本项目的管理原则和相关政策办理。
境内个人是指持有中华人民共和国居民身份证、军人身份证件、武装警察身份证件
的中国公民。境外个人是指持外国护照、港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆
通行证的外国公民( 包括无国籍人) 以及港澳台同胞。
四、资本项目外汇管理制度
( 一) 资本项目外汇管理制度概述
资本项目，是指国际收支中引起对外资产和负债水平发生变化的交易项目，包括资
本转移、非生产及非金融资产的收买或放弃、直接投资、证券投资、衍生产品投资及贷
款等。在资本项目下发生的外汇收支，即资本项目外汇。
对资本项目外汇实施管制主要是为了避免短期资本流动剧烈变动引发国际收支危机
或汇率波动。通常认为，短期资本流动大多是投资者不顾经济基本面，听信传闻或出于
投机性动机进行交易引起的，因而对其进行限制有利于长期、正常的经济发展。对于资
本流出进行管理可以避免本币汇率急剧贬值，抑制资本外逃；对于资本流人进行管理可
以避免本币汇率过度升值，防止通货膨胀。
《外汇管理条例》对资本项目外汇收支管理的一般规定主要包括以下内容：
1. 资本项目外汇收人
资本项目外汇收入保留或者卖给经营结汇、售汇业务的金融机构，应当经外汇管理


===== Page 605/609 =====
596作经济法
机关批准，但国家规定无须批准的除外。
2. 资本项目外汇支出
资本项目外汇支出，应当按照国务院外汇管理部门关于付汇与购汇的管理规定，凭
有效单证以自有外汇支付或者向经营结汇、售汇业务的金融机构购汇支付。国家规定应
当经外汇管理机关批准的，应当在外汇支付前办理批准手续。依法终正的外商投资企业，
按照国家有关规定进行清算、纳税后，属于外方投资者所有的人民币，可以向经营结汇、
售汇业务的金融机构购汇汇出。
3. 资本项目外汇及结汇资金的使用
资本项目外汇及结汇资金，应当按照有关主管部门及外汇管理机关批准的用途使用。
外汇管理机关有权对资本项目外汇及结汇资金使用和账户变动情况进行监督检查。
( 二) 直接投资项下的外汇管理
1. 外商直接投资
对外商直接投资的外汇管理，重点在于统计监测外商直接投资项下的跨境资本流动，
同时以外汇账户为核心进行相应的外商投资企业外汇资本金结汇管理。2013年，国家外
汇管理局发布《外国投资者境内直接投资外汇管理规定》, 对外商境内直接投资的外汇实
行登记管理制度。
无论是直接投资的汇人还是汇出，外国投资者应先在外汇局办理登记。如果登记事项发
生变化，外国投资者还应当办理变更登记。境内直接投资所涉主体在办理登记后，可根据实
际需要到银行开立前期费用账户、资本金账户及资产变现账户等境内直接投资账户。
外商投资企业资本金结汇及使用应符合外汇管理相关规定。外商投资企业外汇资本
金及其结汇所得人民币资金，应在企业经营范围内使用，并符合真实自用原则。
银行在为境内直接投资所涉主体办理账户开立、资金人账、结售汇、境内划转以及对外
支付等业务前，应确认其已按规定在外汇局办理相应登记。银行应按外汇管理规定对境内直
接投资所涉主体提交的材料进行真实性、一致性审核，并通过外汇局指定业务系统办理相关
业务。同时，银行应按照规定将相关信息及时、完整、准确地向外汇局报送。
2. 境外直接投资
在鼓励和完善外商直接投资的同时，我国逐步放松境外投资的相关限制。《外汇管理
条例》规定，境内机构、境内个人向境外直接投资，应当按照国务院外汇管理部门的规
定办理登记。国家规定需要事先经有关主管部门批准或者备案的，应当在外汇登记前办
理批准或者备案手续。据此，国家外汇管理局于2009年7月13日发布《境内机构境外直
接投资外汇管理规定》( 2009年8月1日起施行) , 取消了境外投资外汇资金的来源审核，
改为实行登记备案制度。
境内机构可以使用自有外汇资金、符合规定的国内外汇贷款、人民币购汇或实物、
无形资产及经外汇局核准的其他外汇资产来源等进行境外直接投资。境内机构境外直接
投资所得利润也可留存境外用于其境外直接投资。其中，自有外汇资金包括经常项目外
汇账户、外商投资企业资本金账户等账户内的外汇资金。
外汇局对境内机构境外直接投资及其形成的资产和相关权益实行外汇登记备案制度。
境内机构境外直接投资获得相关主管部门核准后，持有关材料到所在地外汇局办理境外


===== Page 606/609 =====
第十二章 涉外经济法律制度( 作 597
直接投资外汇登记。外汇局审核上述材料无误后，在相关业务系统中登记有关情况，并
向境内机构颁发境外直接投资外汇登记证；境内机构凭登记证办理境外直接投资项下的
外汇收支业务。多个境内机构共同实施一项境外直接投资的，由境内机构所在地外汇局
分别向相关境内机构颁发境外直接投资外汇登记证，并在相关业务系统中登记有关情况。
境内机构将其所得的境外直接投资利润汇回境内的，可以保存在其经常项目外汇账
户或办理结汇。
( 三) 间接投资项下的外汇管理
《外汇管理条例》规定，境外机构、境外个人在境内从事有价证券或者衍生产品发
行、交易( 即间接投资，相对于外商直接投资而言) , 应当遵守国家关于市场准入的规
定，并按照国务院外汇管理部门的规定办理登记。境内机构、境内个人从事境外有价证
券、衔生产品发行、交易，应当按照国务院外汇管理部门的规定办理登记。国家规定需
要事先经有关主管部门批准或者备案的，应当在外汇登记前办理批准或者备案手续。目
前，我国关于有价证券及衍生产品发行、交易项下的外汇管理主要涉及合格境外机构投
资者和合格境内机构投资者制度。
1. 合格境外机构投资者制度
合格境外机构投资者( QFII) 制度是指允许符合条件的境外机构投资者经批准汇人
一定额度的外汇资金，并转换为当地货币，投资当地证券市场，其本金、资本利得、股
息等经批准后可购汇汇出。QFII制度的管制性内容主要包括资格条件的限制、投资规模
的限制、投资通道的控制( 专用账户制度) 和资金汇出人限制等。
中国证监会、中国人民银行、国家外汇管理局于2020年9月25日发布、2020年11
月1日起施行的《合格境外机构投资者和人民币合格境外机构投资者境内证券期货投资
管理办法》, 将此前的QFII制度和人民币合格境外机构投资者( RQFII) 制度合二为一，
统称合格境外机构投资者，鼓励其使用来自境外的人民币资金进行境内证券期货投资。
中国证监会、中国人民银行依法对合格境外投资者的境内证券期货投资实施监督管理，
中国人民银行、国家外汇管理局依法对合格境外投资者境内银行账户、资金汇兑等实施
监督管理。合格境外投资者可参与的金融衍生品等交易品种和交易方式，由中国证监会
商中国人民银行、国家外汇管理局同意后公布。
2. 合格境内机构投资者制度
合格境内机构投资者( QDII) 制度是QFII的反向制度，是指允许符合条件的境内机
构经监管部门批准，在一定额度内，通过专用账户投资境外证券市场。QDIⅡ制度的管制
性内容主要包括资格条件的限制、投资规模的限制和投资通道的控制等。目前，我国的
QDⅡ包括但不限于商业银行、证券公司、信托公司、保险公司和基金管理公司。根据职
责分工，国家金融监督管理总局和中国证监会分别负责各自监管范围内金融机构境外投
资业务的市场准人，包括资格审批、投资品种确定以及相关风险管理；国家外汇管理局
负责QDII机构境外投资额度、账户及资金汇兑管理等。另外，根据有关规定，获得国家
金融监管机构许可的境内金融机构，可以使用自有人民币资金或募集境内机构和个人的
人民市资金，投资于境外金融市场的人民币计价产品，此即所谓人民币合格境内机构投
资者( RQDII) 制度。RQDI开展境外投资，不得将人民币资金汇出境外购汇。


===== Page 607/609 =====
598 非经济法
( 四) 外债管理
外债是指境内机构对非居民承担的以外币表示的债务，包括境外借款、发行债券、
国际融资租赁等。
2013年，国家外汇管理局发布《外债登记管理办法》, 规定国家外汇管理局及其分支
局负责外债的登记、账户、使用、偿还以及结售汇等管理、监督和检查，并对外债进行
统计和监测；国家外汇管理局负贲全口径外债的统计监测，并定期公布外债惰况。2014
年，国家外汇管理局发布《跨境担保外汇管理规定》, 对内保外贷、外保内贷及其他形式
跨境担保下的外汇管理事宜作出专门规定；其中，外保内贷业务涉及外债登记。
外债登记是指债务人借用外债后，按照规定方式向所在地外汇局登记或报送外债的签
约、提款、偿还和结售汇等信息。根据愤务人的不同类型，实行不同的外债登记方式。外债
借款合同发生变更时，债务人应按照规定到外汇局办理外债签约变更登记。外债未偿余额为
零且债务人不再发生提款时，债务人应按照规定到外汇局办理外债注销登记手续。
外商投资企业借用的外债资金可以结汇使用；除另有规定外，境内金融机构和中资
企业借用的外债资金不得结汇使用。债务人借款合同中约定的外债资金用途应当符合外
汇管理规定；短期外债原则上只能用于流动资金，不得用于固定资产投资等中长期用途。
符合规定的债务人向境内金融机构借款时，可以接受境外机构或个人提供的担保
( 以下简称外保内贷) 。境内非金融机构从境内金融机构借用贷款或获得授信额度，在同
时满足以下条件的前提下，可以接受境外机构或个人提供的担保，并自行签订外保内贷
合同：( 1) 债务人为在境内注册经营的非金融机构；( 2) 债权人为在境内注册经营的金
融机构；( 3) 担保标的为金融机构提供的本外币贷款( 不包括委托贷款) 或有约束力的
授信额度；( 4) 担保形式符合境内外法律法规。
境内债务人从事外保内贷业务，由发放贷款或提供授信额度的境内金融机构向外汇局的
资本项目系统集中报送外保内贷业务数据。境内债务人向债权人申请办理外保内贷业务时，
应真实、完整地向债权人提供其已办理外保内贷业务的债务违约、外债登记及债务清偿情况。
外保内贷业务发生担保履约的，金融机构可直接与境外担保人办理担保履约收款。
境内债务人应到所在地外汇局办理短期外债签约登记及相关信息备案手续，外汇局在外
债签约登记环节对债务人外保内贷业务的合规性进行事后核查。
境内债务人因外保内贷项下担保履约形成的对外负债，其未偿本金余额不得超过其上年
度末经审计的净资产数额。超出上述限额的，须占用其自身的外债额度；外债额度仍然不够
的，按未经批准擅自对外借款进行处理。在境内债务人偿清其对境外担保人的债务之前，未
经外汇局批准，境内债务人应暂停签订新的外保内贷合同；已经签订外保内贷合同但尚未提
款或尚未全部提款的，未经所在地外汇局批准，境内债务人应暂停办理新的提款。
五、人民币汇率制度
汇率是一国货币与另一国货币相互折算的比率，即，以一国货币表示另一国货币的
价格。汇率的高低由外汇市场供求关系及其他相关经济、政治因素所决定。改革开放前，
我国长期实行单一的汇率制度。改革开放后，外汇留成制和外汇调剂市场的建立，使我
国汇率体制从单一汇率制转变为双重汇率制，形成官方汇率和调剂市场汇率并存的局面。
1993年12月28日，根据国务院决定，中国人民银行发布了《关于进一步改革外汇管理


===== Page 608/609 =====
第十二章 涉外经济法律制度 599
体制的公告》, 决定从1994年1月1日起，取消外汇留成，将两种汇率并轨，实行以市场
供求为基础、单一的、有管理的浮动汇率制度。2005年7月21日，经国务院批准，中国
人民银行发布了《关于完善人民币汇率形成机制改革的公告》, 决定自2005年7月21日
起，在我国开始实行以市场供求为基础，参考“ 一篮子” 货币进行调节、有管理的浮动
汇率制度。这一汇率制度包含三个方面的内容：一是以市场供求为基础的汇率浮动，发
挥汇率的价格信号作用；二是根据经常项目主要是贸易平衡状况动态调节汇率浮动幅度，
发挥“ 有管理” 的优势；三是参考“ 一篮子” 货币，即从“ 一篮子” 货币的角度看汇
率，不片面地关注人民币与某个单一货币的双边汇率。
2008年全球金融危机后，受全球经济金融环境的影响，人民币汇率形成机制的市场
化脚步有所放缓。2010年6月，在经济形势好转后，我国宣布重启汇改，进一步推进人
民币汇率形成机制改革，增强人民币汇率弹性。2015年8月11日，中国人民银行发布声
明，为增强人民币兑美元汇率中间价的市场化程度和基准性，决定完善人民币兑美元汇
率中间价报价；自2015年8月11日起，做市商在每日银行间外汇市场开盘前，参考上日
银行间外汇市场收盘汇率，综合考虑外汇供求情况以及国际主要货币汇率变化，向中国
外汇交易中心提供中间价报价。在此之前，人民币兑美元汇率中间价是由中国外汇交易
中心在银行间外汇市场开盘前向所有银行间外汇市场做市商询价，去掉最高和最低报价
后，将剩余报价加权平均后得到当日人民币兑美元汇率中间价，其权重由中国外汇交易
中心根据报价方在银行间外汇市场的交易量及报价情况等指标综合确定。“ 8· 11” 新汇
改明确了做市商的报价依据，使得中间价与收盘价的关联度增强，人民币汇率形成机制
的市场化程度进一步提高。
六、外汇市场
基于参与主体和交易方式的不同，外汇市场可以划分为外汇零售市场和外汇批发市
场。外汇零售市场是指银行与企业、银行与个人之间进行柜台式外汇买卖所形成的市场；
外汇批发市场则是指以银行业金融机构为主、以非银行金融机构和非金融企业为辅的机
构间外汇买卖市场，也称银行间外汇市场。《外汇管理条例》第五章所称的“ 外汇市场” ,
特指银行阃外汇市场。
( 一) 外汇市场的交易主体
《外汇管理条例》规定，经营结汇、售汇业务的金融机构和符合国务院外汇管理部门
规定条件的其他机构，可以按照国务院外汇管理部门的规定在银行间外汇市场进行外汇
交易。当前，我国银行间外汇市场已经形成以境内银行为主、境内外各类机构并存的格
局。境内允许非银行金融机构和非金融企业进人银行间外汇市场，境外允许境外人民币
清算行、参加行和央行类机构以及境外投资者参与银行间外汇市场。
( 二) 外汇市场交易的币种和形式
《外汇管理条例》规定，外汇市场交易的币种和形式由国务院外汇管理部门规定。自
前，银行间外汇市场提供集中竞价、双边询价和撮合交易三种交易模式，支持人民币对
29种外币( 美元、欧元、日元、港元、英镑、澳大利亚元、新西兰元、新加坡元、瑞士
法郎、加元、澳门元、马来西亚林吉特、俄罗斯卢布、南非兰特、韩元、阿联酋迪拉姆、
沙特里亚尔、匈牙利福林、波兰兹罗提、丹麦克朗、瑞典克朗、挪威克朗、土耳其里拉、


===== Page 609/609 =====
600
经济法
墨西哥元、泰铢、哈萨克斯坦坚戈、蒙古图格里克、柬埔寨瑞尔、印度尼西亚卢比) 的
即期交易，人民币对26种外币( 美元、欧元、日元、港元、英镑、澳大利亚元、新西兰
元、新加坡元、瑞士法郎、加元、澳门元、马来西亚林吉特、俄罗斯卢布、南非兰特、
韩元、阿联酋迪拉姆、沙特里亚尔、匈牙利福林、波兰兹罗提、丹麦克朗、瑞典克朗、
挪威克朗、土耳其里拉、墨西哥元、泰铢、印度尼西亚卢比) 的远期和掉期交易，人民
币对7种外币( 美元、欧元、日元、港元、英镑、澳大利亚元、印度尼西亚卢比) 的货
市掉期交易，人民币对9种外币( 美元、欧元、日元、港元、英镑、澳大利亚元、加元、
新加坡元、新西兰元) 的期权交易，13组外币对( 欧元/美元、澳大利亚元/美元、英镑/
美元、美元/瑞士法郎、美元/港元、美元/加元、美元/日元、欧元/日元、美元/新加坡
元、新西兰元/美元、欧元/英镑、美元/澳门元、港元/澳门元) 的即期、远期和掉期交
易，以及12种外币( 美元、欧元、港元、日元、韩元、澳大利亚元、英镑、加元、新西
兰元、新加坡元、瑞士法郎、俄罗斯卢布) 的外币拆借和外币同业存款交易。
七、人民币加入特别提款权货币篮及其影响
2015年12月，基金组织执行董事会正式批准人民币加入特别提款权货币篮，权重为
10. 92自2016年10月1日起生效。人民币由此成为与美元( 41. 73???欧元
( 30. 93???日元( 8. 33???英镑( 8. 09???列的第五种可自由使用货币。2022年5
月11日，基金组织董事会完成5年一次的特别提款权定值审查，这是人民币加入特别提
款权货币篮以来的首次审查。此次审查维持货市篮的组成货币不变，权重则调整为美元
43. 38??欧元29. 31??人民币12. 28??日元7. 59??英镑7. 44自2022年8月1
日起生效。人民币在货币篮中仍排名第三，但权重上升1. 36个百分点。
特别提款权由基金组织于1969年创设，其本身不是货币，但可用于成员国与基金组
织之间的官方结算，并可基于基金组织指定机制或者成员国之间的协议，用于换取( 提
取) 等量的可自由使用货币。特别提款权本身有价值，其“ 币值” 由货币篮组成货币的
币值按各自权重计算并加总而成。货币篮组成货币的权重由基金组织执行董事会每5年审
议一次。所谓可自由使用货币，是指基金组织认定同时符合下列两个条件的成员国货币：
一是事实上在国际交易中广泛用于支付；二是在主要外汇市场上被广泛交易。前者主要
是关于贸易结算，后者主要是关于外汇交易。按照基金组织的口径，对特定货币在国际
交易中使用情况的评估应当基于货物和服务贸易使用该种货币进行支付的程度，以及以
该种货币计价的资本交易的相对规模；对特定货币是否在主要外汇市场被广泛交易的评
估应当基于交易的规模、远期市场的存在情况，以及以该种货币计价的交易的买入价和
卖出价之间的价差，其中一国拥有足够深广的外汇市场是一个必要条件。简言之，可自
由使用货币的判定涉及相关货币在国际上的实际使用和交易，与货币是否自由兑换、汇
率是否自由浮动是不同的概念。这也正是人民币尚未完全实现可自由兑换( 资本项目下
还存在限制) , 却能被基金组织认定为可自由使用货币的原因所在。
从基金组织的相关规则看，人民币加人特别提款权货币篮本身并不会对我国外汇管
理制度直接提出新的要求或者施加新的义务。但这是对人民币国际地位的重要承认，标
志着国际社会正式认可人民币成为世界主要货币之一。