第一章 战略与战略管理概述
第一节 公司战略的基本概念
一、公司战略的定义
“ 战略” 一词主要源于军事，指军事家们对战争全局的规划和指挥，或指导重大军事
活动的方针、政策与方法。随着生产力水平的不断提高和社会实践内涵的不断丰富，“ 战
略” 一词逐渐被人们广泛地运用于军事以外的其他领域，从而给“ 战略” 一词增添了许
多新的含义。1962年，美国学者钱德勒( A. D. Chandl er) 在其《战略与结构》一书中，
将战略定义为“ 确定企业基本长期目标、选择行动途径和为实现这些目标进行资源分
配” 。这标志着“ 战略” 一词被正式引人企业经营管理领域，由此形成了公司战略的概
念。此后至今，许多学者和企业高层管理者曾经分别赋予公司战略不同的含义。对企业
战略含义的多种表述可分为传统概念和现代概念两大类。
( 一) 公司战略的传统概念
美国哈佛大学教授波特( Porter M) 对战略的定义堪称为公司战略传统定义的典型
代表。他认为，“ ⋯ ⋯ 战略是公司为之奋斗的终点与公司为达到它们而寻求的途径的结合
物。” 波特的定义概括了20世纪六七十年代对公司战略的普遍认识，它强调公司战略的
重要属性——计划性、全局性和长期性。
( 二) 公司战略的现代概念
20世纪80年代以来，由于企业外部环境变化速度加快，使得以计划为基点的传统概
念受到不少批评，于是战略的现代概念受到广泛的重视。
加拿大学者明茨伯格( Mi ntzberg H. ) 在1989年提出，以计划为基点将企业战略视
为理性计划的产物是不正确的，许多成功的企业战略是在事先无计划的情况下产生的。
他将战略定义为“ 一系列或整套的决策或行动方式” , 这套方式包括刻意安排的( 即计划
性) 战略和任何临时出现的( 即非计划性) 战略。许多学者也开始研究组织的有限理性，
并将重点放在组织在不可预测的或未知的内外部因素约束下的适应性上。
从字面上看，现代概念与传统概念的主要区别在于，现代概念认为战略只包括为达
到企业的终点而寻求的途径，不包括企业终点本身；而从本质区别看，现代概念更强调


===== Page 9/561 =====
 公司战略与风险管理
2
战略另一方面的属性——应变性、竞争性和风险性。
事实上，大部分公司的战略是事先计划和突发应变的组合。美国学者汤姆森
( Tormson S. ) 在1998年指出，“ 战略既是预先性的( 预谋战略) , 又是反应性的( 适应
性战略) ” 。换言之，“ 战略制定的任务包括制定一个策略计划，即预谋战略，然后随着
事情的进展不断对它进行调整。一个实际的战略是管理者在公司内外各种情况不断暴
露的过程中不断规划和再规划的结果。” .
在当今瞬息万变的环境里，公司战略意味着企业要主动预测未来及其影响因素，而
不是被动地对变化作出反应。企业只有在变化中不断调整战略，保持健康的发展活力，
并将这种活力转变成惯性，通过有效的战略不断表达出来，才能构筑且持续强化竞争优
势，获得企业的成功。
房药1. 11
C公司的战略进
公司是发达国家真一家以子设备和追器产品制造为主的多元化经萝公司。
公司青祥多内年子业务集团构成 各业务集用经街不同的产品和业务。在何工后的100
15276
多年中零司全西行全备镇其2务在知范国肉以起速广来，在全味130
今国家拥存10多力名页
在20世结50车公司经梁角分救永弊个童1个公司( 分
20个业平年不业年客首社立经警中我事成本莉演196年公习销售
于书市的前，植绿祝精童合并移天正务军团2身子业务第团和110个业务新
隔到了1967年后公司的正音司打导底以为现有的组然柔前已经下地
送过公的发展街5个业多集用指10个325不子立务集团有信王0个
同时拂110个止务部江扩充刹170个
20七纪60年代未公司区到了市场上另外一家屯者公司首激筑年公司政
山现系字危城过20世070年天在企业一南正柔最厅标街
名者地设业务草位 上第草位是公内部独出于场有业
集国的蕴似在务团事线不服务进行单在的有十注的产理
以使公司将人力、物力等各种资集中和用黄牛梁取了该方武，知元年时间公同
在销售锁和利润额方面养有了巨大的：长
客
至岑跃当再新的秋江茶十时学公司就会实新轮的上务市交
苹或组织架构的调整。因比，100年来G公哥经历行多以天规模的并购和正务长分
上各并在实次全林金融危机市到里存厅来多30
术案彻中，公司此古美进件现了或代抵态的应委性、争性和风检性的接超
二、公司的使命与自标
对于波特关于公司战略定义所提出的公司“ 终点” 的概念，有的公司用“ 使命” 或
者“ 目的” , 也有的公司用“ 使命” 与“ 目标” 加以层次上的区别。在这里，我们将企


===== Page 10/561 =====
第一章 战略与战略管理概述
3
业生存、发展、获利等根本性目的作为公司使命的一部分，而将公司目标作为使命的具
体化。
( 一) 公司的使命
公司的使命首先是要阐明企业组织的根本性质与存在理由，一般包括三个方面。
1. 公司目的。
公司目的是企业组织的根本性质和存在理由的直接体现。组织按其存在理由可以分
为两大类：营利组织和非营利组织。以营利为目的而成立的组织，其首要目的是为其所
有者带来经济价值，例如，通过满足客户需求、建立市场份额、降低成本等来增加企业
价值，其次的目的是履行社会责任，以保障企业主要经济目标的实现，相反，以非营利
为目的成立的组织，其首要目的是提高社会福利、促进政治和社会变革，而不是营利。
2. 公司宗旨。
公司宗旨旨在阐述公司长期的战略意向，其具体内容主要说明公司目前和未来所从
事的经营业务范围。美国学者德鲁克( Drucker F. ) 认为，提出“ 公司的业务是什么” ,
也就等于提出“ 公司的宗旨是什么” 。公司的业务范围应包括企业的产品( 或服务) 、顾
客对象、市场和技术等几个方面。
公司宗旨反映出企业的定位。企业的定位是指企业采取措施以适应其所处的环境，
包括相对于其他企业的市场定位，如生产或销售什么类型的产品或服务给特定的部门，
或以什么样的方式满足客户和市场的需求，如何分配内部资源以保持企业的竞争优势等。
3. 经营哲学。
经营哲学是公司为其经营活动方式所确立的价值观、基本信念和行为准则，是企业
文化的高度概括。经营哲学主要通过公司对利益相关者的态度、公司提倡的共同价值观、
政策和目标以及管理风格等方面体现出来。经营哲学同样影响着公司的经营范围和经营
效果。
范国和经业强的门
铁锦到 高南路家华要岭9管务中
星花山编企上理物房育峰7我门生产真熙机心 们提
走年经公定大行业比红湖成地桥育已一生产
模以P机的公司
的保产S”
及其工务伙什场
供了全行齐全的
打印和
极
牧件百数码扣印和中版系远消耗村村以及从现场文件
现场文件生产到系就华成的一系烈文件
营理服务
西
西我誓息于以
7
?
100%
所1 3
春祥公司企业宗旨的变化
案例内容详见深录“ 维合案何及多考分析”  「综合案例8
本案树简要分桥客祥公司从初创时期到上市之箭企业宗旨的交化，具体分析如下
小间闻


===== Page 11/561 =====
4  公司战略与风险管理
公司自在闻述
国国前和味来
善的经营业务范国。
上要做一数设计好
品质好贡价路又集宜的
其正
公司
塞的互联
值得注意的是，尽管公司使命涉及很多内容，但是许多公司关于使命的表述往往不
详尽、不全面，只是展示公司主要的战略方向。这很大程度上是由于在复杂多变环境下，
详尽的、全面的使命表述可能会使企业在战略实施过程中比较被动。这是公司战略的现
代概念定义中应变性、竞争性和风险性的具体体现。
( 二) 公司目标
公司目标是公司使命的具体化。德鲁克对公司目标作了恰如其分的概括：“ 各项目标
必须从‘ 我们的企业是什么, 它将会是什么, 它应该是什么’ 引导出来。它们不是一种
抽象的概念，而是行动的承诺，借以实现企业的使命；它们也是一种用以衡量工作成绩
的标准。换句话说，目标是企业的基本战略。”
公司目标是一个体系。建立目标体系就是将公司的使命转换成明确具体的业绩标准，
从而使得公司的发展有一个可以测度的目标。
从整个公司的角度来看，需要建立两种类型的业绩标准：一是和财务业绩有关的标
准；二是和战略业绩有关的标准。为获取良好的财务业绩和良好的战略业绩，要求公司
的管理层既建立财务目标体系，又建立战略目标体系。
财务目标体系表明公司必须致力于在下列指标上达到较好的结果：市场占有率、收
益增长率、投资回报率、股利增长率、股票价格评价、现金流等。
战略目标体系则不同，它的建立目的在于为公司赢得下列结果：获取足够的市场竞
争优势，在产品质量、客户服务或产品革新等方面压倒竞争对手，使整体成本低于竞争
对手的成本，提高公司在客户中的声誉，增强在国际市场的竞争优势，确立技术上的领
导地位，获得持久的竞争力，把摧重要的成长机会等。战略目标体系的作用是让人密切
注意，公司的管理层不但要提高公司的财务业绩，还要提高公司的竞争力量、改善公司
长远的业务前景。
财务目标体系和战略目标体系都应该从短期目标和长期目标两个维度体现出来。短
期目标体系主要是集中精力提高公司的短期经营业绩和经营结果；长期目标体系则主要
是促使公司的管理者考虑现在应该采取什么行动，才能使公司进入一种可以在相当长的
一段时期内良性经营的状态。
目标体系的建立需要所有管理者的参与。公司中的每一个单元都必须有一个具体
的、可测度的业绩目标，其中，各个单元的目标必须与整个公司的目标相匹配。如果
整个公司的目标体系分解成了各个组织单元和低层管理者的明确具体的分目标，那么,
在整个公司中就会形成一种以结果为导向的氛围。如果公司对内部的所作所为混沌无


===== Page 12/561 =====
第一章 战略与战略管理概述 5
知，那么, 公司将一事无成。最理想的情形是，建立团队工作精神，组织中的每一个
单元都奋力完成其职责范围内的任务，从而为公司业绩目标的完成和公司使命的实现
作出应有的贡献。
且
聚14
车 工的命与战目徐
张海务前河
汽丰集困自1997年进毛故 2020
了德个主要发段价段。在每个
阶段中，丁线车集团的使命与政名日标有所水同
第一阶段( 1998~2002年)  简华造车，价格取胜价段。
使命：造老百蛙实律夫的桥车。
战略目标，用及低价位实现中取新车进容庭。
第二阶段( 2003- 2007年) 全云创音技术接办阶段。
使命( 迷老百姓实得起的好乐。
战略目标，汽车以质救庄业要病有自主研发能力 拥有自有技术和自主品牌。
第三阶段( 2008- 2015年全市传型，全球上价段。
使命 造全世不最环保节b最安全的好字汽年跑遍全世界。
战略目标：争取用0- 5车时日究成从单他的低成水故路向高技术、高质童、高效
率、国际化的战略转型；到201年，在海外克成15个生产基地，实现产品2/3外销的
目标；使J 汽车集团成为国厅才宠条力的启牌
利
专家曾对习汽车集团的什十与政客日标作出如T分析
从整体上着，丁汽车集因新市个阶段的使命较为相似，第三个阶段有较大的跨越。
第一所段，1998~2002年，再百生市场至北古价型所的格局，家定桥车拥有量非常
少，J 汽车集团只能凭猎价格化奶打人市场造老百贴实得起的桥车”  这个使命首先
明确地闻释了打汽手集团将以经济家产年为经善王线认国内老百姓为首要顾客
群，以低价为经营出客进入国内汽牛市场间时，使合还透实出一料要银客户得到实
惠的信念，体现了手强的十全自标低阶位孕地作好地空释了
企亚的努力方南，但第一作段的济和生着眼寺市场对业自身泼育的
要求并没有很好地体现出来。二03- 2007年在于气本质备交质凝的情
况下，汽车集团重新行快年积车教师车章一牛就让企
业使命多出许多内涵。首先，企正在保让和对低价的同时，质童成为其最胜的关键要
素，其欤，好车” 社千后家的邻桥秀理特大市易店永为异向的价准频，最后，企
业如何做到好”  是希头自外技木还起以镇资到技术都进行自性研发企
在战略日标中选行工清美的训二阶前出使合和此自精虽然较第一阶段行了断
的含义，并且也对企正省身发展报出了吏高的要中三企1经营的视野还有所局限
对“ 好车” 的定义还较为宽泛模构第三阶段，2008- 2015年汽半集自开始全面
转型，对企业使命进行了重新定实下省先十社命林现出企业的经营范的开始由国内转
向全世界，市场范族进一步拓宽；其热将世珠保节能、安全作为“ 好车” 的


===== Page 13/561 =====
公司战略与风险管理
J 5PE301 的区名净温
视蜍无
七
在住字中速出来
重视上命的经营理念后再鬼前使
是品质路常随
大无到资车集五开指由华
加方品提青望际竞净力方向
三、公司战略的层次
一般将公司战略分为三个层次：总体战略( corporate strategy) 、业务单位战略和职能
战略( operati onal  strategy) 。图1- 1概括了企业各层次的战略所涉及的管理层次。
战略层次
管理层次
总体战略
公司最高
管理层
业务单位战略
事业部门
管理层
职能战略
职能部门
管理层
图1- 1 公司战略的结构层次
( 一) 总体战略
总体战略又称公司层战略。在大中型企业中，特别是经营多项业务的企业中，总体
战略是企业最高层次的战略。它需要根据企业的目标，选择企业可以竞争的经营领域，
合理配置企业经营所必需的资源，使各项经营业务相互支持、相互协调。
公司层战略常常涉及整个企业的财务结构和组织结构方面的问题。
( 二) 业务单位战略
公司的二级战略常常被称作业务单位战略或竞争战略。业务单位战略涉及各业务单
位的主管以及辅助人员。这些人员的主要任务是将公司战略所包括的企业目标、发展方
向和措施具体化，形成本业务单位具体的竞争与经营战略。业务单位战略要针对不断变
化的外部环境，在各自的经营领域中有效竞争。为了保证企业的竞争优势，各经营单位
要有效地控制资源的分配和使用。
对于一家单业务公司来说，总体战略和业务单位战略只有一个，即合二为一；只有
对业务多元化的公司来说，总体战略和业务单位战略的区分才有意义。


===== Page 14/561 =====
第一章 战暗与战略管理概述非 7
( 三) 职能战略
职能战略又称职能层战略，主要涉及企业内各职能部门，如营销、财务、生产、研
发( R&D) 、人力资源、信息技术等，如何更好地配罩企业内部资源，为各级战略服务，
并提高组织效率。
各职能部门的主要任务不同，关键变量也不同，即使在同一职能部门中，关键变量
的重要性也因经营条件不同而有所变化，因而难以归纳出一般性的职能战略。
在职能战略中，协同作用具有非常重要的意义。这种协同作用首先体现在单个的职
能中各种活动的协调性与一致性，其次体现在各个不同职能战略和业务流程或活动之间
的协调性与一致性。
三个层次的战略都是公司战略的重要组成部分，但侧重点和影响的范围有所不同。
第二节 公司战略管理
一、战略管理的内涵
“ 战略管理” 一词是由安索夫( Ansof f  H1. ) 在其1976年出版的《从战略规划到战
略管理》一书中首先提出来的。1979年，安索夫又出版了《战略管理论》, 他认为，战
略管理是指将企业的日常业务决策同长期计划决策相结合而形成的一系列经营管理业务。
美国学者斯坦纳( Stei ner G. A. ) 在他1982年出版的《企业政策与战略》一书中则认为，
战略管理是根据企业外部环境和内部条件确定企业目标，保证目标的正确落实并使企业
使命最终得以实现的一个动态过程。此外，一些学者和企业家也对战略管理提出了各自
见解。有人认为，战略管理是企业处理自身和环境关系过程中实现其使命的管理过程。
还有人提出，战略管理是决定企业长期表现的一系列重大管理决策和行动，包括企业战
略的制定、实施、评价和控制。
从上述关于战略管理含义的表述和见解可以看出，战略管理是一种区别于传统职能
管理的管理方式。这种管理方式的基本内容是：企业战略指导着企业一切活动，企业战
略管理的重点是制定和实施企业战略，制定和实施企业战略的关键是对企业的外部环境
和内部条件进行分析，并在此基础上确定企业的使命和战略目标，使它们之间形成并保
持动态平衡。因此，企业战略管理的含义可以界定为：企业战略管理是为实现企业的使
命和战略目标，科学地分析企业的内外部环境与条件，制定战略决策，评估、选择并实
施战略方案，控制战略绩效的动态管理过程。
二、战略管理的特征
由传统职能管理走向现代战略管理是企业管理的一次重大飞跃。与传统的职能管理
相比，战略管理具有以下特征。


===== Page 15/561 =====
公司战略与风险管理
8 作
( 一) 战略管理是企业的综合性管理
战略管理为企业的发展指明基本方向和前进道路，是各项管理活动的精髓。战略管
理的对象不仅包括研究开发、生产、人力资源、财务、市场营销等具体职能，还包括统
领各项职能战略的竞争战略和公司层战略。战略管理是一项涉及企业所有管理部门、业
务单位及所有相关因素的管理活动。
( 二) 战略管理是企业的高层次管理
战略管理的核心是对企业现在及未来的整体经营活动进行规划和管理，它是一种关
系到企业长远生存发展的管理。战略管理追求的不仅是眼前财富的积累，更是企业长期
健康稳定的发展和长久的竞争力。与企业的日常管理和职能管理不同，战略管理必须由
企业的高层领导来推动和实施。
( 三) 战略管理是企业的一种动态性管理
战路管理的目的是依据企业内部条件和外部因素制定并实施战略决策和战略方案，
以实现战略目标。而企业的内外部条件和因素总是不断变化的，战略管理必须及时了解、
研究和应对变化的情况，对战略进行必要的修正，确保战略目标的实现。因此，企业战略管
理活动应具有动态性，即适应企业内外部各种条件和因素的变化进行适当调整或变更。
三、战略管理过程
战略管理包含三个关键要素：战略分析——了解组织所处的环境和相对竞争地位；
战略选择——战略制定、评估和选择；战略实施——采取措施使战略发挥作用。图1- 2
是战略管理过程及主要组成要素的示意图，它给出了战略管理过程的大致架构，可以作
为理解战略管理过程的向导。
战略
企业的使命和目标
分析
外部环境
内部环境
战略
提出战略选择方案
选择
评估战略选择方案
选择战略·
战略
实施
选择企业
选择企业
冲突、公司
人员管理
组织结构
控制方法
政治和变革
和制度
将企业战略与企业
结构、企业文化和
控制方法相结合
图1- 2 战略管理过程
( 一) 战略分析
战略分析的主要目的是评价影响企业目前和今后发展的关键因素，并确定在战略选


===== Page 16/561 =====
第一章 战略与战略管理概述9
择步骤中的具体影响因素。战略分析需要考虑许多方面的问题，主要是外部环境分析和
内部环境分析，如图1- 3所示。
战略分析
外部环境分析
内部环境分析
宏观环
产业环
竞争环
企业资源
价值链
业务组
境分析
境分析
境分析
与能力分析
分析
合分析
图1- 3 战路分析的内容
1. 外部环境分析。
外部环境分析可以从企业所面对的宏观环境、产业环境和竞争环境等方面展开。外
部环境分析要了解企业所处的环境正在发生哪些变化，这些变化将给企业带来哪些机会
和崴胁。
2. 内部环境分析。
内部环境分析可以从资源与能力、价值链和业务组合等方面展开。内部环境分析要
了解企业自身所处的相对地位，企业具有哪些资源以及战略能力。
( 二) 战略选择
战略分析阶段明确了“ 企业目前处于什么位置” , 战略选择阶段所要回答的问题是
“ 企业向何处发展” 。企业在战略选择阶段要考虑可选择的战略类型和战略选择过程两个
方面。
1. 可选择的战略类型。
在公司战略的三个层次上存在着各种不同的战略类型，如图1- 4所示。
发展战略
总体战略( 公司层战略)
稳定战略
收缩战略
基本竞争战略
战略选择
业务单位战略( 竞争战略)
中小企业的竞争战略
蓝海战略
市场营销战略
生产运营战略
研究与开发战略
职能战略( 职能层战略)
采购战略
人力资源战略
财务战略
图I - 4 公司战略类型
( 1) 总体战略。总体战略包括发展战略、稳定战略、收缩战略三种基本类型。
( 2) 业务单位战略。业务单位战略包括基本竞争战略、中小企业的竞争战略、蓝海


===== Page 17/561 =====
公司战略与风险管理
10
战略三类战略。
( 3) 职能战略。职能战略主要包括市场营销战略、生产运营战略、研究与开发战略、
采购战略、人力资源战略、财务战略等多个职能部门的战略。
2. 战略选择过程。
约翰逊和施乐斯( J ohnson G. &Schol es K) 在1989年提出了战赂选择过程的三个组
成部分。
( 1) 制定战略选择方案。在制定战略过程中，可供选择的方案越多越好。根据不同
层次管理人员介人战略分析和战略选择工作的程度，可以将战略形成的方法分为三种：
①自上而下的方法。即先由企业总部的高层管理人员制定企业的总体战略，然后由
下属各部门根据自身的实际情况将企业的总体战略具体化，形成系统的战略方案。
②自下而上的方法。在制定战略时，企业最高管理层对下属部门不作具体规定，而
要求各部门提交战略方案。企业最高管理层在各部门提交的战略方案基础上，加以协调
和平衡，对各部门的战略方案进行必要的修改后加以确认。
③上下结合的方法。即企业最高管理层和下属各部门的管理人员共同参与，通过上
下级管理人员的沟通和磋商，制定出适宜的战略。
以上三种方法的主要区别在于在战略制定中集权与分权程度不同。企业可以从对企
业整体目标的保障、对中下层管理人员积极性的发挥，以及企业各部门战略方案的协调
等多个角度考虚，选择适宜的战略制定方法。
( 2) 评估战略备选方案。评估战略备选方案通常使用三个标准；
①适宜性标准。考虑选摔的战略是否发挥了企业的优势，克服了劣势；是否利用了
机会，将威胁削弱到最低程度；是否有助于企业实现目标。
②可接受性标准。考虑选择的战略能否被企业利益相关者接受。实际上并不存在最
佳的、符合各方利益相关者的统一标准，经理们和利益相关团体的不同价值观和期望在
很大程度上影响着战略的选择。
③可行性标准。对战略的评估最终要落实到战略收益、风险和可行性分析的财务指
标上。
( 3) 选择战略。选择战略即作出最终的战略决策，确定准备实施的战略。如果用多
个指标对多个战略方案的评价产生不一致的结果，最终的战略选择可以考虑以下几种
方法：
①根据企业目标选择战略。企业目标是企业使命的具体体现，因而，选择对实现企
业目标最有利的战略方案。
②提交上级管理部门审批。对于中下层机构的战略方案，提交上级管理部门审批能
够使最终选择的方案更加符合企业整体战略目标。
③聘请外部专家进行战略选择工作。专家们拥有广博、丰富的经验和知识，能够提
供比较客观的意见。
( 三) 战略实施
战略实施就是将战略转化为行动并取得成果的过程。在这一过程中，要依据企业选
择的战略类型，切实做好以下工作：


===== Page 18/561 =====
第一章 战略与战略管理概述浪 11
( 1) 调整和完善企业的组织结构，使之适合公司战略的定位。
( 2) 推进企业文化的建设，使企业文化成为实现公司战略目标的驱动力和重要支撑，
以及调动企业员工积极性促进战略实施的保证。
( 3) 运用财务和非财务手段、方法，监督战略实施进程，及时发现和纠正偏差，
确保战略实施达到预定的目标，或者对战略作出适当修改，以利于企业绩效的持续
提升。
( 4) 采用先进技术尤其是数字化技术，构建新型企业组织，转变经营模式，支持企
业数字化转型和数字化战略的实施。
( 5) 协调好企业战略、组织结构、文化建设和技术创新与变革诸方面的关系。
战略管理不是一次性的工作，而是一个循环往复的过程，如图1- 5所示。
战略分析
战略选择
战略实施
图1- 5 战略管理循环往复的过程
企业战略管理的实践表明，战略制定固然重要，但在一定意义上说，战略实施更为
重要。制定一个良好的战略仅仅是战略成功的一部分，只有有效实施这一战略，企业的
使命和目标才能够顺利地实现。如果一个良好的战略没有得到很好的贯彻实施，可能会
导致事与愿违甚至失败的结果。
相反，如果企业没能制定出完善而合适的战略，但是在战略实施中，能够克服原有
战略的不足之处，那么有可能最终实现企业的使命和目标。
四、创新与创新战略管理
创新是引领发展的第一动力。以人工智能( Arti f i ci al  Intel l i gence, AI) 为代表的新一
代科技革命正深刻改变并重塑人类的生产生活方式，加速社会各领域的数智化转型。创
新成为企业战略中极为重要的组成部分。深刻理解创新的内在规律及其广泛的外溢效应，
已成为企业进行战略分析、科学决策、高效执行与系统复盘的核心依据，对企业构建可
持续竞争力具有重大意义。
( 一) 创新的定义与基本理论
1. 创新的定义。
创意( i dea) 是指基于对现实事物的理解和认知，产生出尚未经过实践检验的想法或
灵感。创意代表思维活动的最初萌芽，侧重于创新过程的源头和起点。
发明( i nventi on) 是创意的首次技术实现，通过具体的方案设计或原型制作，将抽象思
维转化为有形成果。发明侧重于技术层面的突破与实际应用，通常以获得专利保护作为标志。
研发( R&D) 是为增进知识储备和创造新应用而开展的一系列协调性、系统性的创


===== Page 19/561 =====
公司战略与风险管理
12 
造活动。作为连接创意、发明与创新的重要纽带，研发是衡量企业技术创新能力的核心
指标。
创新( i rnovati on) 则是一个完整的价值创造过程，指将创意或发明成功转化为具有
价值的系统性活动。创新的本质在于通过新构想的商业化实施，为客户创造价值并为企
业带来经济或社会价值。
在企业创新的价值链条中，创意、发明、研发与创新形成了一个有机的递进体系，
既相对独立又紧密关联，体现了从抽象思维到商业价值的完整转化过程。
创意作为源头，提供创新的原始动力和方向指引；发明将创意具象化，形成可验证
的技术方案；研发通过系统性的知识积累和技术完善，为创新提供坚实的技术基础；创
新则将前三个阶段的成果整合，实现从技术到市场的最终跨越。如现在我们所熟知的智
能终端触控屏技术的发展完整展现了从创意到创新的历程，它始于一个创意，即“ 用手
指直接触摸屏幕进行操作” 的构想；随后，这个构想在工程师的研发下，诞生了首个触
控屏原型，从而实现了“ 从0到1” 的突破，从无形创意变成有形成果，即发明；但初代
原型笨重难用，于是进入了漫长的实验室研发阶段，诸多公司通过持续的技术优化来解
决精度、成本和可靠性问题；最终，手机公司将其与软硬件深度融合并推出智能手机，
这一成功的商业化应用构成了创新——它不仅改变了手机行业，更重塑了现代人的生活
和工作方式。
从创意到创新，价值实现程度逐步递增。企业必须统筹管理这一完整链条，避免某
一环节的薄弱导致整体创新效果的缺失。这一递进体系不仅揭示了创新的内在规律，也
为企业制定创新战略提供了重要的理论框架。
2. 创新的基本理论。
创新理论在经济学理论体系中占据着特殊且核心的地位。如果说传统经济学主要关
注和研究的是“ 如何在静态中分配资源” , 那么创新理论则揭示了经济是如何实现动态增
长和质的变化与飞跃。该理论不仅改变了人们对经济增长的理解，也重塑了企业管理的
逻辑。创新理论是在20世纪初资本主义社会矛盾日趋尖锐的时代背景下产生的，此后伴
随经济实贱和学术研究的扩展、深化经历了一个逐步发展与完善的过程。约瑟夫· 熊彼
特( J oseph Schumpeter) 出版了具有里程碑意义的著作《经济发展理论》, 其中系统阐述
了“ 创新理论” , 为理解经济增长和经济周期提供了全新的理论视角。熊彼特将创新定义为
“ 建立一种新的生产函数” , 即把生产要素和生产条件进行“ 新的组合” 并引人现有的生产
体系，具体体现在五个方面：①引入新产品，即提供一种消费者尚不熟悉的产品，或赋予
现有产品新的特性；②采用新工艺，即在生产过程中采用新的方法，这不必基于新科学
发现，而是生产方式上的革新；③开辟新市场，即进人该产业以前未曾进人过的市场领
域，无论该市场是否已经存在；④获得新的供应来源，即获取原材料或半成品的新供给
渠道，无论其是新开发的还是已存在的；⑤实现新的组织方式，即建立或打破一种垄断
地位，从而创造新的产业组织结构。
熊彼特强调，创新的本质不仅仅是新产品、新技术或新市场的简单出现，更重要的
是它们对现有经济结构和市场格局所产生的“ 创造性破坏” 作用。在此基础上，熊彼特
进一步提出了创新驱动的经济周期理论：创新行为引发模仿效应，模仿活动打破原有垄


===== Page 20/561 =====
第一章 战略与战略管理概述 13
断格局，刺激大规模投资，推动经济进人繁荣期。当创新扩散到足够多的企业时，超额
利润逐渐消失，经济转向衰退。此时市场开始期待新一轮创新的出现，从而形成周期性
的经济波动。
熊彼特的创新理论不仅确立了他在经济思想史上的独特地位，更成为现代创新经济
学和企业管理理论的重要理论基石。20世纪60年代至80年代，美国经济学家罗伯特·
索罗( Robert Sol ow) 和保罗· 罗默( Paul  Romer) 提出了新古典增长理论，该理论证明
并阐述了技术创新是经济长期增长的主要动力和源泉。在此期间，克里斯托夫· 弗里曼
( Chri stopher Freeman) 和理查德· 纳尔逊( Ri chard· Nel son) 等经济学家创立了新熊彼特
学派，该学派在继承熊彼特创新理论的基础上，提出了“ 国家创新系统” 理论和“ 技术
演化” 理论，证明了技术政策与创新管理对创新的巨大推动作用，强调技术变革的非线
性特征和制度安排对于经济增长的重要性。
2025年，诺贝尔经济学奖授予聚焦“ 创新驱动型经济增长” 的三位学者，他们的研
究为熊彼特“ 创造性破坏” 理论提供了严谨的数学模型与历史制度分析，共同揭示了创
新并非经济增长的副产品，而是其根本动力。企业需将创新视为核心驱动力，通过构建
“ 创造性破坏” 的机制保持活力，同时应平衡知识积累与市场应用，并通过快速迭代将技
术创新转化为竞争优势，从而系统性驾驭创新带来的机遇与挑战。
( 二) 创新类型体系
1. 按创新内容与对象划分。
( 1) 产品创新：推出全新的或显著改进的产品或服务，通过功能创新、外观设计或
技术升级来满足市场需求。
借助“ 基础产品” 和“ 产品家族” 的概念，可以使持续的产品创新达到理想的效果。
基础产品是产品家族中的核心产品，为后续延展提供稳定基础。产品家族则是在同一核
心产品基础上，通过共用生产设备和类似加工过程而生产的一组形态各异但功能相同或
相似的产品系列。例如，某汽车制造商注重车型设计的多样性，生产出的汽车虽然款式
不同，但都采用相同的零部件和底盘。再如，某啤酒企业声称其凭借经典的“ 1258” 核
心酿造工艺，打造出稳定的“ 基础产品” ——一款德式小麦啤酒。再在这款啤酒的基
础上，通过进一步的“ 中式精酿” , 延伸出毛尖茶啤、荣莉花茶啤及冰糖葫芦风味啤酒
等“ 产品家族” , 既共享核心酿造工艺与设备，又通过风味创新满足多元化需求。
( 2) 流程创新：企业采用全新的或经过重大改造的生产方法、设备或辅助性活动，
提升内部运营效率。其目标在于通过工艺流程的革新来提高产品质量、降低生产成本、
增加企业利润、提高员工满意度等运营绩效指标。例如，某汽车公司引人全自动化焊装
生产线，实现车身焊接100??动化，大幅提升了运营效率与产品优质率。
( 3) 定位创新；在不改变产品核心功能的前提下，通过重新界定产品的品类归属、
应用场景或消费者心智认知，将现有产品导人全新的市场空间或认知框架中。这种创新
形式主要通过战略定位调整和市场认知重构来实现价值创造，使产品在特定细分市场获
得差异化竞争优势。例如，英国一个历史悠久的产品名为“ Lucozade” , 早在1927年作为
葡萄糖饮品用来帮助儿童发育和病人康复。后来，品牌所有者摒弃了它与疾病的关联，
转而瞄向日渐增长的健康市场，将它作为一款提高运动效能的饮品重新推出。再如，清


===== Page 21/561 =====
公司战略与风险管理
141
凉毛巾通过强调“ 3. 秒瞬降3. 5℃” . 的体感及适用于露天音乐节、户外露营等场景，成功
将其重新定位为“ 户外随身降温神器” ; , 在撤烈的个护市场中开辟出功能性防晒降温新
赛道。
( 4) 范式创新：突破单一产品或业务的局限，放眼于价值创造的系统过程，重新定
义企业价值创造的思维模式和底层逻辑。它不仅改变“ 做什么” 或“ 怎么做” , 更重要的
是改变“ 为什么这样做” 和“ 如何可持续盈利” 。例如，一家传统建筑公司，立足于发展
绿色产业的全新视角，向一家从事低碳建筑的设计、材料开发和建造的公司转型。商业
模式创新是典型的范式创新。关于商业模式以及商业模式创新的内容参见本教材第三章
第二节中的相关部分。
2. 按创新的新颖程度与影响划分。
( 1) 渐进性创新：对现有产品、服务或流程进行小幅度、持续性的优化改迸，帮助
企业在稳定发展中保持竞争力。这类创新通常在特定时点发生，影响范围局限于企业运
营体系的某些具体部分，风险相对可控。
( 2) 突破性创新：基于重大技术突破或科学发现来显著提升产品、服务的核心性能；
实现质的飞跃。这种全面性的变革能够使企业整个运营体系发生根本改变，往往能够开
创全新的市场领域或重新定义现有市场。突破性创新往往面临很高的技术风险和市场不
确定性。
( 3) 颠覆性创新：区别于追求更高性能的突破性创新，颠覆性创新基于全新的技术
范式或商业模式，重新定义用户需求和价值标准，从非主流市场或低端市场切人，逐步
向主流市场渗透，最终彻底改变行业竞争格局和市场结构。
颠覆性创新的典型特征包括：初期性能可能不如主流产品，但在便利性或成本方面
具有显著优势；从边缘市场开始，逐步蚕食主流市场；. 最终可能完全替代原有的主导技
术或商业模式。这类创新面临的风险极高，初期市场前景模糊，成功与否有待时间验证。
颠覆性创新对企业而言，是其在快速变迁的商业环境中谋求生存、赢得未来竟争优
势的核心战略要素。它并非简单的技术升级，而是通过引人新产品、新工艺或新商业模
式，从根本上改变行业竞争基础，甚至能催生全新市场，使企业从“ 跟随者” 蜕变为
“ 规则制定者” 。企业若能主动拥抱并引领颠覆性创新，便有可能重塑产业格局，实现
“ 换道超车” 。反之，若忽视或难以应对颠覆性创新，即使曾是行业巨擘，也可能因固守
原有技术轨道和商业模式而面临被淘汰的命运。因此，对致力于长期发展的企业来说，
识别、培育并成功管理颠覆性创新，已从可选项变为关乎长远生存与发展的战略必修课。
表1- 1展示了三种创新类型对比。
裹1- 1
三种创新类塑对比
核心内涵
对现有产品、服务或流程进 基于重大科技突破或科学发现， 基于全新的技术范式、商业模式或
行小幅度、持续性优化
使产品、服务性能产生质的飞跃 设计理念，重新定义用户需求和价
值标准
追求目标
搭升效率、降低成本、优化 创造更高性能，开拓全新市场 完全替代原有的主导技术或商业
体验，保持现有竟争力
或重新定义现有市场
模式


===== Page 22/561 =====
第一章 战略与战略管理概述
15
续表
影响范图
局部、特定，影响企业运营 全局性、报本性，改变企业整 系统性、生态性，彻底改变行业竞
体系的某些部分
个运营体系
争格局和市场结构
市场切入点 现有主流市场
创造或瞄准高性能需求的新兴 非主流或低端市场，逐步向主流市
或主流市场
场渗透
风险程度
较低
很高
极高
技术或模式
基于现有技术或模式的改进
基于全新技术范式
基于全新的技术范式或商业模式
性能表现
在现有基础上稳步提升
初期性能显著优于现有产品
初期性能可能低于主流产品，但臭
有便利、成本等优势
是否改变竞
争格局
否，旨在巩固现有地位
是，可能改变领军者，但通常 是，彻底顺覆现有领军者，创造新
在原有赛巡内
赛道
典型例子
智能手机相机的像素逐年
提升
高能量密度电池技术
数码相机颠疆胶卷
3. 按创新系统层面划分。
( 1) 组件创新( 模块创新) : 专注于产品或服务系统中单一模块的技术改进，在不影
响整体架构的前提下提升局部性能。例如，一家电池制造企业专注于改进锂离子电池的
正极材料，通过纳米涂层技术将能量密度提升30同时降低成本。这种创新针对单一
核心部件进行优化，直接增强了电动汽车的续航能力，但并未改变整车的整体设计架构。
( 2) 架构创新：涉及多种组件的系统性技术重构，通过重新设计各组件间的连接方
式、协作逻辑和整体结构来实现创新。例如，一家家电集团将传统的冰箱、空调等产品
嵌人智能模块，并通过统一云平台和App实现互联互通，构建全屋智能家居系统。这种
创新重新组合了现有组件( 如传感器和通信模块) , 改变了产品间的连接方式，创造出新
功能( 如语音控制和场景联动) 。它突出了架构创新的本质：通过重新设计组件之间的关
系，实现系统性价值飞跃，而非依赖单一技术突破。
4. 按创新导向与目的划分。
( 1) 商业创新：以实现盈利增长、获取竞争优势和扩大市场份额为核心驱动力和最
终目标，通过技术革新、模式创新或效率提升来创造经济价值，推动整个社会财富的持
续积累和增长。
( 2) 社会创新：以解决社会问题、创造社会价值和增进公共利益为根本宗旨，超越
传统的商业盈利导向，是一种力图同时创造社会价值与商业价值的创新活动。企业通过
整合生产、营销、人力资源、财务及研发等核心运营资源，运用创新的商业模式和技术
手段来应对环境保护、社会公平和治理等重大社会挑战，从而带来社会创新。
这类创新与可持续发展理念高度契合，不仅关注经济效益，更注重社会责任的履行，
体现了企业在追求商业成功的同时承担更广泛的社会责任。有关对可持续发展理念的阐
述参见本教材第四章第五节的内容。
( 3) 服务创新：聚焦于服务领域的价值创造，通过重新设计服务流程、改进交付方
式或创新服务模式来提升客户体验。它表现为企业为了提高服务质量、提升运营效率、


===== Page 23/561 =====
公司战略与风险管瑶
161
创造新的商业和社会价值而进行的系统性创新活动。
( 4) 商业模式创新；致力于改变企业创造、传递和获取价值的基本商业逻辑。它对
行业内传统的价值创造方式提出根本性挑战，通过重构价值链、重新定义客户关系或创
新收人模式来满足客户不断演变的需求。
( 三) 创新战略的制定与执行
1. 创新战略与公司战略的关系。
公司战略的本质特征应该是一种创新战略，创新战略则是公司战略的最高导向和得
以实现的根本路径。
创新战略根植于企业使命之中，是企业价值观和长远目标的核心体现。作为顶层战
略导向，创新战略为公司层战略的制定提供根本指引，为业务层战略注入差异化动力，
并渗透到各项职能层战略的具体执行中。创新战略的理念和要求贯穿于公司战略的各个
层面，每项业务活动都应在公司战略框架内充分体现创新导向。
因此，创新战略既是无处不在的，又是居于主导地位的，统领和驱动着整个战略体
系，形成了以创新为核心的战略一体化格局，确保企业在实现便命的过程中始终保持创
新活力和前瞻性。
2. 创新战略的分析方法与工具。
创新战略的分析方法有效整合了战略管理与创新管理的理论框架，提供了一系列实
用的分析工具。其中，标杆分析、能力地图、创新地图和技术路线图是最为常见且重要
的分析工具。表1- 2展示了这些工具的核心特征和应用价值。
表1- 2
创新战略的分析工具
这四类分析工具从不同维度为企业创新战略提供了系统性支撑，共同构成了一个完
整的创新战略分析框架，帮助企业在充分了解自身能力、市场需求和技术趋势的基础上，
制定科学有效的创新战略和实施路径。
特企业的各项经营活动与内外部最佳实践进行系统性比较，以优秀企业的做法作为改进与创新的基
标杆分析
准，从而提升自身竞争能力的方法。根据分析层次的不同，可分为战略层次标杆分析、运营管理层
次标杆分析和操作层次标杆分析
能力地图
把企业拥有的知识和资源用图表展示出来，方便企业梳理内部资源与能力，识别创新优势与短板，
为后续创新决策做准备
创新地图
以创新所需要的技术能力与商业模式为标准，可视化用户需求和痛点，从中寻找和确定创新机会点
运用图形、表格和文字等多种形式，系统性地描述技术演进的时间序列、发展步骤以及各技术环节
技术路线图
之间的逻辑关系，帮助企业明确技术领域的发展趋势和实现既定目标所需的关键技术要素，为企业
规划未来技术发展趋势和开发路径提供指导
3. 创新的战略模式。
( 1) 创新生命周期。创新机会的分布与特征会随着行业发展阶段的演进而发生显著
变化。在新兴行业中，创新活动主要围缆产品和服务的基本概念展开，具有巨大的发展


===== Page 24/561 =====
第一章 战略与战略管理概述
17
潜力。而在相对成熟的行业中，创新重点则转向流程优化和市场定位，企业更多地寻求
降低成本、提高效率的方法，或者开发和占领新的细分市场。
阿伯内西( Abernuathy W. ) 和厄特巴克( Uterback 1. ) 基于对产业发展规律的深人
研究，提出了创新生命周期模型，该模型将创新发展过程划分为三阶段，系统地描述了
不同阶段创新模式的演变特征，如图1- 6所示。
春
产品创新
创新率
工艺创新
阶段
流变
过渡
成熟
图1-6 阿伯内西和厄特巴克的创新生命周期模型
流变阶段：当全新的技术或市场出现时，产业进人“ 流变阶段” , 或称“ 酝酸阶段” 。
此时，技术路径和市场需求都存在高度不确定性，包括新创企业在内的众多市场参
与者都在进行大量实验和快速学习，尽管这一过程不可避免地伴随着诸多失败。
流变阶段的特征是新旧技术并存且同步快速改进。掌握成熟技术的企业通常会加快
自身的技术改进步伐，以应对新兴竟争技术的挑战。随着时间推移，最具潜力的设计方
案逐渐吸纳大量的创业资源，创新选择范围也相应收窄到核心可能性区域。最终，实验
成果经过融合形成产品线的主导设计，创新重点也转向缺陷排除和设计完善。
过渡阶段：创新活动发生根本性转变，从基础概念开发转向产品差异化和重大流程
创新，企业开始围绕已确立的主导设计进行精细化改进，这一阶段被称为“ 过渡阶段” 。
成熟阶段：随着创新概念的进一步成熟，创新活动的焦点转向成本控制、价格优化
和效率提升等方面。成长中的产业日益关注渐进性的产品和流程创新、产品线的标准化
以及资本密集化发展。这一阶段被称为“ 成熟阶段” 。
最终，当创新空间逐渐收窄时，外部新的创新可能性开始形成。新技术的出现将对
现有产业规则构成挑战，从而启动新一轮的创新周期。表1-3列出了阿伯内西和厄特巴
克的创新生命周期模型的主要元素。
表1- 3
创新生命周期各阶段的主要元素
竞争重点
产品性能
产品差异化
降低成本
创新的驱动因素
客户需求信息获取，技术
通过扩展内部的技术
研发投人
能力来创造机会
控削成本和提升效率
创新的主要类型
产品重大变革
伴随生产规模扩大的
重大流程创新
渐进性产品与流程改进


===== Page 25/561 =====
公司战略与风险管理
18
续表
创新生命周期理论揭示了企业在技术变革过程中面临的核心挑战。当颠覆性技术出
现时，许多组织会发现自己陷入了能力陷阱：尽管在原有技术领域积累了深厚的专业知
识，却难以顺利过渡到新的技术范式。
这种转型困难源于两大关键因素：一方面，企业往往被既有投资所束缚，对已投人
的研发成本、设备资产和市场渠道产生路径依赖，从而对新兴技术机遇缺乏足够的敏感
度和行动力。另一方面，组织内部的认知框架和运营模式具有强大的惯性，管理层的思
维定势和既定的制度安排都会阻碍企业重新配置资源以应对技术范式的转变。
不过，也有一些前瞻性企业能够突破这种局限。它们善于识别技术发展的趋势性变
化，并能够灵活运用自身的核心资产，包括人才储备、合作伙伴关系、技术基础以及资
本实力，以此来捕捉新技术浪潮中的战略机遇，最终实现从传统业务向新兴领域的成功
跨越。
这种差异化表现反映了企业动态能力的重要性，即在不确定环境中重构资源配置、
更新能力组合的组织能力。
( 2) 领先者战略与跟随者战略。按照领先度和范围两个维度，可以将技术创新战略
划分为领先者战路和跟随者战略两大基本类型。领先者战略强调企业要抢占市场先机，
通过率先开发新技术来获得竟争优势。跟随者战略则采取观察学习的方式，在技术先行
者积累一定经验后再进入市场，通过借鉴和模仿来降低创新风险。
这两大基本战略根据实施范围的大小可以进一步细分为四种类型：技术领先战略、
市场细分战略、技术跟随战略和技术合理化战略，如图1- 7所示。
产品线
多样性，包含定制设计
形成至少一种稳定或
主导的设计
高度标准化
生产流程
灵活但低效，具有实险性质，
逐渐规范化和
变化频繁
明确化
高效运作，遮常形成资本集约化
范围
全部
有选择的
领先者
领先度
跟随者
图1- 7 技术创新战略划分
技术领先战略属于全范围的技术创新领先战略类型。企业致力于在广泛的领域建立
核心技术优势，通过持续的研发投人来维持在技术竞争中的主导地位。该战略的关键在


===== Page 26/561 =====
第一章 战略与战略管理概述非 19
于比竞争对手更早地掌握新技术并将创新产品推向市场，从而获得更大的市场份额和盈
利空间。实施这一战略要求企业拥有强大的综合实力和卓越的研发能力，能够在市场竞
争中占得先机。
市场细分战略是企业基于自身技术优势，专门针对特定市场领域开发相应技术解决
方案的战略类型。企业可以灵活选择产品上市时间，既可在市场早期或成长阶段进人，
也可在后期阶段切人。这种战略特别适合资源相对有限但在某些专业技术领域具有突出
能力的中小企业采用。
技术跟随战略注重在相对广泛的范围内维持技术创新的普适性特征。采用这一战略
的企业通过快速学习和复制行业领先者的产品、技术，选择在产品成长期的前期阶段推
出自己的产品。对这类企业来说，技术本身并不是获得长期竞争优势的核心要素。
技术合理化战略专注于在所选定的范围内保持技术创新的实用性和适应性。这种战
略主要通过复制和改进的方式，以更低的成本来开拓市场空间。实施该战略需要企业在
设计和生产工艺方面具备较强的成本控制能力，并通常选择在产品成长期或更晚的阶段
进人市场。对于采用这一战略的企业，需要借助其他方面的竞争优势来补偿技术方面的
不足。
( 3) 创新战略的实现路径选择。创新战略的成功实施离不开恰当的路径选择。不同
的企业根据自身资源禀赋、技术基础和市场定位，需要在多种创新模式中找到最适合的
实现路径。从实践角度来看，企业推进创新战略主要依托三种基本路径，每种路径都有
其独特的优势和适用条件。
①内部研发。这是企业依托内部力量进行技术创新的传统路径。当面临激烈的市场
竞争时，许多企业选择通过自主研发来构建核心技术壁垒，确保对创新成果拥有完全的
知识产权控制权。
内部研发涵盖了创新活动的多个维度：产品维度侧重于新产品的原创设计和现有产
品的功能优化；技术维度专注于前沿技术的探索研究和成熟技术的改进完善；工艺维度
着眼于生产制造过程的技术升级和效率改善；流程维度则通过系统性分析生产管理各环
节的内在联系，识别运营瓶颈并提出系统性的改进重组解决方案。
②合作创新。随着技术复杂性的不断提升和创新成本的持续攀升，单一企业独立承
担所有创新任务变得越来越困难。于是，合作创新模式应运而生，通过整合具有互补优
势的创新主体，建立风险共担、收益共享的合作机制，实现创新资源的优化配置和协同
效应的最大化。这种模式的本质是构建基于专业分工的创新网络，在创新价值链的不同
环节引人最适合的合作伙伴。
实践中既可以表现为企业间的战略技术联盟，也可以体现为企业与高等院校、科研
机构之间的产学研深度融合，推动科技成果向现实生产力高效转化。
③技术引进。在全球化和数智化深度发展的今天，封闭式的技术创新模式已经难以
适应快速变化的市场环境。越来越多的企业选择通过多元化的技术获取渠道来提升创新
能力。这种模式要求企业具备敏悦的技术嗅觉和全球视野，能够及时识别和引进外部的
优质技术资源，包括招募行业顶尖人才、购买或授权使用先进技术、与全球创新组织建
立合作网络等。


===== Page 27/561 =====
公司战略与风险管理
20 推
通过充分利用外部创新资源的智慧和经验，企业能够在更短时间内实现技术跨越，
并通过商业模式创新来放大技术的市场效应。
( 4) 精益创新。精益创新是一种以快速验证和持续优化为核心的创新管理方法。这
种方法强调企业应当摒弃传统的长周期产品开发模式，转而采用敏捷的创新策略：首先
快速构建“ 最小可行产品” , 然后通过持续的市场测试、用户反馈和数据分析来驱动产品
的迭代升级。
精益创新的根本目标是在创新过程中系统性地消除各种形式的资源浪费，同时显著
提升创新效率和产品质量，最终实现更精准、更高效的创新。
精益创新方法建立在五个相互关联的核心原则基础之上，这些原则共同构成了精益
创新的理论框架和实践指南。
①客户导向原则：将客户的真实需求和痛点作为创新活动的出发点和归宿。这要求
企业深人理解目标用户的使用场景、行为习惯和期望，围绕解决客户的核心问题来设计
产品功能和服务体验。
②行动原则：从传统的“ 先规划再执行” 转向“ 边做边学” 的敏捷模式。这一原则
强调实践的重要性，认为通过实际行动获得的市场反馈和经验教训往往比理论分析更有
价值。
③试错原则：摒弃追求完美预测的传统思维，转而建立科学的试错机制。这一原则
承认创新过程中的不确定性，通过设计小规模、低成本的试验来测试不同的产品概念和
商业假设。
④聚焦原则：在有限资源的约束下，战略性地选择目标用户群体。这要求企业主动
筛选和识别最具价值的“ 天使用户” , 这些用户通常对新产品更加开放，能够提供高质量
的反馈，并可能成为产品推广的重要力量。
⑤迭代原则：将持续改进和快速响应作为创新的基本节奏。这一原则强调迭代频率
和速度的重要性，要求企业建立产品开发的快速推进机制，能够根据市场反馈及时调整
产品功能和创新方向。
从适用性角度来看，精益创新方法在不同行业和领域展现出差异化的效果。这种方
法特别适合那些客户需求变化频繁、技术开发难度相对较低、市场反馈周期较短的领域，
如互联网产品开发、移动应用设计等行业。相反，对子那些技术复杂性极高、开发周期
较长的领域，如核能技术、大型基础设施建设等，精益创新方法的适用性则相对有限，
因为这些领域往往需要更加严格的前期规划和质量控制。
例如，驰达汽车是一家中国新能源车企，该公司决定推出一款面向年轻家庭的智能
电动车K1。项目启动初期，团队并未直接投人大规模量产，而是先推出了“ 创始版” 车
型，仅包含最核心的智能驾驶辅助和长续航功能，通过线上预定收集首批“ 种子” 用户。
车辆交付后，团队通过专属社区、App和车机系统持续收集用户的海量行驶数据和功能使
用反馈。他们发现用户对“ 露营模式” 和“ 车内K歌” 等功能有强烈需求，而一些预设
的复杂设置则很少被使用。于是，团队以每周一次的频率通过空中下载技术( OTA) 进
行软件更新，快速迭代，陆续增加了这些受欢迎的场景化功能，并简化了操作逻辑。这
种“ 硬件预埋、软件迭代” 的模式，使产品在交付时只是一个“ 半成品” , 但能根据用户


===== Page 28/561 =====
第一章 战略与战略管理概述 21
真实需求快速进化，最终成长为一款高度贴合市场的“ 完整品” , 极大提升了用户满意
度，避免了在错误功能上浪费大量开发资源。最终，K1成为国内汽车市场的一款畅销
产品。
4. 构建创新型组织。
创新型组织包括以下八个方面的组成要素。
( 1) 共同使命、领导力与创新意愿。要推动组织范围内的观念转变和资源重新配置，
必须建立清晰明确的企业使命表述，这是凝聚全体成员共识、强化组织认同惑的基础
条件。
高层管理者的深度参与和长期承诺是组织创新成功的关键要素之一。由于多数创新
项目具有周期长、回报延迟的特点，高层管理者对重要创新项目的支持必须具备长远眼
光。当股东的短期收益期望与长期技术发展规划产生冲突时，优秀的高层管理者不仅关
注直接的投资回报，更重视未来市场拓展、增长潜力以及战略收益等多重因素，通过这
种平衡来构建更具适应性的经营体系。
同时，鉴于创新的不确定性特征，高层管理者必须具备坚定的创新意愿，拥有承担
风险的勇气，将失败视为学习和成长的宝贵机会。
( 2) 适应性组织架构。传统的层级化组织结构往往缺乏跨部门整合机制，信息传递
主要采用自上而下的单向模式，这种结构难以支持信息的自由流动和跨职能协作。创新
活动的日益重要性以及对组织高度适应性的要求，对稳定的传统组织结构提出了新的
挑战。
组织结构的灵活性需求与其承担任务的特性密切相关。任务的非标准化程度和不确
定性越高，组织结构就应当越具备弹性。通常来说，生产制造、订单管理和物资采购等
活动属于相对稳定的决策过程，而创新相关的决策充满灵活性和复杂的互动关系。非程
序化决策比重越大，组织就越需要松散灵活的组织结构设计。
学者伯恩斯和斯托克区分了“ 有机型” 和“ 机械型” . 两种组织结构的不同特征，前
者更适应快速变化的环境，后者则更适合稳定的环境条件。环境的不确定性和复杂性越
高，就越需要采用灵活的组织结构和流程设计。在快速发展的行业中，企业倾向于采用
更有机的组织结构，成熟行业则更多采用机械型组织结构。
值得注意的是，信息技术的飞速发展和广泛应用，使得即便在环境相对稳定的传统
行业中，企业的创新活动也不再局限于研发部门，而是成为涉及生产、营销、管理和采
购等多个职能部门相互协作的综合性任务，这推动了大量组织向有机型组织转变。
从组织结构选择的角度来看，创新管理的关键在于实现匹配性，在“ 有机型” 和
“ 机械型” 之间找到恰当的平衡点，在特定环境条件下采用最适宜的结构形式，为创新活
动创造有利条件并强化创新行为。
( 3) 关键个体。关键个体可以对创新项目的结果发挥多方面的作用，产生重要影响。
①发明者或团队领导者。他们是关键技术知识的源泉，能够理解创新背后的技术原
理，具备解决从实验室研究到产品化整个漫长过程中各种开发难题的能力。当技术发展
遇到瓶颈时，他们往往能够迸发灵感，以极大的热情全身心投人解决问题。
②组织发起者。这类人员未必精通具体的技术细节，但他们对创新潜力充满信心。


===== Page 29/561 =====
公司战路与风险管理
22
组织发起者通常拥有一定的权力和影响力，能够整合组织各方面力量，清除创新道路上
的各种障碍，推动创新活动持续开展。
③技术把关人员。他们在组织的非正式网络中自然形成，负责将从各种渠道收集到
的信息传递给最需要或最感兴趣的相关人员。在知识管理实践中，知识资源的有效共享
和交流往往不是单纯依靠先进的信息技术和软件就能实现的，而是需要依托强有力的人
际关系网络，因此技术把关人员在分布式团队或虚拟团队中的作用尤其重要，他们常常
成为创新过程的关键节点。
④包括项目经理、“ 商业创新推动者” 等在内的其他重要角色。在企业创新活动中，
重量级项目经理深度参与项目全程，拥有确保各种要素有效整合的组织能力；而轻量级
项目经理的参与程度相对较浅。“ 商业创新推动者” 的价值在于他们能够代表并影响更广
泛的市场视角和用户观点。
( 4) 全员参与创新。大量企业创新的宝贵经验显示，绩效的提高源自日益增加的全
员创新。全员创新过程一般经历以下循序渐进的几个阶段。
①自发性全员创新阶段。在此阶段，全员创新并非有意识的追求，缺乏组织认可和
支持，甚至未被明确意识到。企业中的部分员工自发地合力解决涉及新系统或工作流程
的问题，或者发现新产品的缺陷，但并没有正式的创新活动组织和启动机制。
②组织正式推动全员创新尝试阶段。为了系统化地发现和解决问题，企业建立起正
式的程序体系，并对员工进行培训和激励。这一阶段的重点是在组织内建立全员创新的
意识和习惯，但可能缺乏明确重点，通常只关注组织的局部环节，对整体战略的影响相
对有限。
③将全员创新习惯与组织战略目标进行有机结合的阶段。这个阶段的重点是使各个
团队和个人的改进活动能够与组织战略目标保持一致。此阶段全员创新的局限性在于活
动方向主要由管理层确定，并限定在一定范围内进行。
④引人对个体或小组“ 赋权” 这一新要素阶段。新要素有助于员工主动进行试验和
创新。这一阶段要求管理层对总体战略目标具有深度理解和坚定承诺，并开展高层次的
培训，以实现有效试验的目标。
⑤达到全员创新的最高境界阶段。在此阶段，组织中的每个成员都充分参与试验和
改进过程，积极分享知识，主动构建学习型组织。
每个阶段都需要企业投入时间和精力进行组织安排，且无法保证必然会顺利进入下
一阶段。阶段跃升意味着必须找到解决不同阶段特定挑战或问题的有效方法。
( 5) 高效团队合作。实践证明，相较于个体工作，团队能够更顺畅地产生创意并更
灵活地寻找问题解决方案。这是企业在执行创新任务时倾向于建立高水平团队合作的主
要驱动因素。团队已逐渐成为胯越组织内部界限的有效机制。跨职能团队既能汇聚解决
产品开发和流程改进等任务所需的多元化知识体系，也能消除深层次的观念分歧。团队
为构建分布而敏捷的经营结构提供了强有力的支撑机制。作为传统等级制的替代模式，
在一定自主权范围内，自我管理团队的合作效果非常显著。
构建高效团队是一项重要的战略任务。优秀团队并非偶然形成，需要付出额外努力
来有效解决潜在的价值观和理念冲突。支撑高效团队协作的核心要素包括：明确的任务


===== Page 30/561 =====
第一章 战略与战略管理概述咱 23
和目标、有效的团队领导力、团队角色和个人行为风格的良好平衡、团队内部有效的冲
突解决机制、与外部组织的持续沟通联络。
通常情况下，团队会经历组建、磨合、规范化和执行四个发展阶段。也就是说，各
种力量首先汇聚在一起，然后经历一个解决内部领导、目标等方面分歧和冲突的阶段，
进而建立对团队工作方式的共同价值观和行为规则，只有到达这一阶段，团队才能高效
地执行并完成既定任务。
( 6) 创造性的氛围。氛围被界定为经常性的行为模式、态度和情感表达，这些构成
了组织生活的基本特征。关于氛围如何影响创新，可以从以下六个关键的因素进行
分析。
①信任与开放性。它指的是关系层面的情感安全感。信任能够构建和塑造组织内外
的互动与合作模式，通过促进知识和资源共享以及协同解决问题，激励员工积极贡献并
开展合作。
②挑战与参与。它主要指员工参与日常运营、长期目标和使命制定实施的深度。高
水平的挑战与参与意味着员工从内心深处受到激励，并承诺为组织成功作出贡献。
③组织松驰度。这一概念用来识别当前所需资源与组织可获得全部资源之间的差异。
组织松弛度是指企业拥有的未被充分利用的资源( 如闲置资金、空闲人力、剩余产能等)
以及允许灵活调整的管理缓冲空间。当环境不确定性或变革需求较低时，应重点关注生
产效率，收紧组织松弛度。当伴随较大风险的创新和变革成为必然选择时，则应保持适
当的组织松弛度，为创新实验活动预留空间。
④冲突和争论。它指的是在个人、人际关系或情感层面出现的紧张状态。组织的目
标并不一定是最小化冲突和最大限度达成一致，而是维持一种建设性的冲突水平，以满
足多样化和创造性解决问题的不同取向。
⑤风险承担。对不确定性和模糊性的容忍就是风险承担。在风险规避的氛围中，人
们总是谨小慎微，犹豫不决；相反，如果承担过度风险，又会导致组织混乱，产生过多
想法但只有极少数得到认可。因此，组织有必要在风险承担和稳定性之间保持平衡。
⑥自由度。它被描述为组织成员行为的独立性程度。在充分自由的氛围中，人们拥
有决定自己工作的自主权，会主动寻求并分享信息，制定工作相关的计划和决策。然而，
如果自由度过高，各自独立行事，组织中必要的共同程序和规则将难以得到遵守。因此，
需要在个人、工作团队和组织之间保持适当的平衡。
( 7) 跨越边界。成功的创新型组织的一贯特征是对外部刺激保持开放态度。在构建
创新型组织过程中，培养一种外部导向意识，并使这种意识贯穿组织各个层面至关重要。
外部导向意识首先体现为强化与组织内外部多方位客户的联系和协同。这与传统模
式形成鲜明对比。在传统模式中，组织关注的是连续要素之间的单向联系，缺乏反馈或
共同调整机制。
更广泛的外部导向不仅仅限于组织内外部的客户和终端用户，开放式创新需要与多
方面的利益相关者建立联系，包括供应商、合作伙伴、竞争者、监管机构和众多其他主
体，单一组织也因此需要以某种网络系统形式与供应链、产业集群、合作学习联盟等进
行融合。信息通信技术的高速发展，极大推动了组织间网络的建立和运行。


===== Page 31/561 =====
公司战略与风险管理
24
( 8) 鼓励创新的文化。由于创新过程充满不确定性，创新型组织必须倡导和培育鼓
励创新的文化。企业需要建立容错试错的文化环境，允许创新中的合理失败，不苛责过
程失误；应当尊重创新者的个性，包容不同的思维方式，不压制非主流想法；建立创新
激励机制，奖励创新成果；支持员工持续学习、不断探索新领域。
5. 创新过程管理。
( 1) 搜索、选择、实施和获取。创新管理一般经历搜索、选择、实施和获取四个
阶段。
①搜索阶段：发现创新机遇的途径。创新的起始阶段需要捕捉外部环境中与潜在变
革相关的各种信号。这些信号可能表现为新兴技术的出现、细分市场需求的涌现，或者
政策环境和竞争格局的变化。多数情况下，创新都是多种因素综合作用的产物。此阶段创
新管理面临的核心难题在于如何识别驱动创新的关键因素。比如，推动创新的根本动力究竟
是技术突破的推力还是市场需求的拉力?是来自主流市场的外在刺激还是发明者的内在驱
动?创新管理者必须深入理解这些变革的根本驱动因素，并以此为基础制定创新规划。
②选择阶段：确定创新的方向和理由。创新活动天然具有风险属性，即便是实力雄
厚的企业也无法承担无限制的风险敞口。因此，企业需要结合自身的技术基础和核心能
力，从众多机会和市场中作出与整体商业战略相一致的抉择。这一阶段的创新管理需要
开展三方面的深入分析：第一，分析企业可以把握的技术和市场机会信号；第二，评估
与企业现有知识体系相关的产品和服务领域，确保现有知识储备能够支撑、匹配变革的
要求；第三，建立创新活动与企业整体经营绩效改善之间的关联性研究，在此阶段实现
企业总体战略与创新战略的深度融合是至关重要的。
③实施阶段：创新的实施路径。该阶段可以理解为逐步整合各类知识资源并产出创
新成果的过程。在此阶段，初期的不确定性逐渐被对知识的具体需求和成本上升的现实
压力所替代。伴随创新活动的深入推进，团队开始持续地从最初的创意中发现问题并寻
求解决方案，围绕创新主题逐步积累相关知识，随后这些知识以特定形式进入目标应用
环境，最终运用更多相关知识来巩固和完善本次创新成果。
④获取阶段：如何获得价值。创新的终极目标通常不仅仅满足于个人兴趣，而是要
从中获取实际价值，无论是实现商业成功、扩展市场份额、降低运营成本，还是通过社
会创新来改变世界。为了更有效地获取创新回报，企业需要在采购、销售等运营环节采
用多样化的新方法，在推广创新成果时获得更丰厚的收益；企业还需要运用知识产权保
护体系来维持自身的竞争优势；此外，企业需要在推行创新必然引发的后续创新中保持
主导地位，掌控并引导创新的演进方向。
( 2) 创新流程模型。创新流程模型主要有以下三种。
①阶段一门模型。该模型由加拿大研究者库珀( R.  Cooper) 于1991年创建，现已成
为新产品开发和创新管理的重要工具。
该模型核心思想在于：把整个创新流程切分成若于连续的执行阶段，包括市场研究、
概念开发、定义产品、技术开发、产品设计、原型制作、测试检验、全面生产以及市场
推广等。在各阶段之间设置决策门( 也称为关口或阶段门) , 跨职能团队或决策委员会会
综合考虑技术、市场、财务等因素，评估阶段性成果，最终决定是继续推进到下一阶段、


===== Page 32/561 =====
第一章 战略与战略管理概述 25
终止项目还是重新修改。
与传统线性创新管理相比，此模型的优势明显。首先，阶段性管理配合决策门的机
制，使产品创新过程更加精准可控；其次，构建了灵活的反馈调整体系，项目可根据最
新信息随时调整方向，遇到问题时能回到上一阶段重新完善；最后，资源投人采取分阶
段配置模式，避免了项目初期的大规模一次性投资风险。
通过这种架构，决策门发挥双重作用：一方面促进问题的提前识别和快速解决，降
低项目整体风险；另一方面优化资源配置效率，确保各阶段都能获得必要的支持条件。
②3M创新漏斗模型。此模型是美国3M公司提出并率先实施的一种创新管理方法，
它将创新管理划分为以下三个阶段；
第一阶段为涂鸦式创新。此阶段中，企业鼓励全体员工开展头脑风暴，自由地探索
和寻找创新机遇，提出各种创新想法或概念。企业为此提供实验室设备、技术平台和人
员支持，允许技术人员用15??工作时间进行涂鸦式创新思考。企业对所有创新志愿者
给予关爱和保护，容许他们犯错，支持他们参与技术论坛，并对他们取得的进展和突破
给予认可。
第二阶段为设计式创新。通过对涂鸦式创新阶段产生的各种创意和概念进行评价筛
选，企业将其中具有重大价值和意义的创新纳人设计式创新体系。这些设计式创新项目
会被列人加速发展计划，获得生产、营销以及跨部门组织的支持，并通过产品设计、技
术开发、原型生产、测试检验和上市推广等步骤，实现创意概念向产品的转化和初步商
业化。同时，企业对设计式创新团队给予奖励。
第三阶段为引领式创新。在此阶段，企业对设计式创新中成功的产品项目增加投资，
邀请各领域专家提供专业化指导，业务部门主动在营销和供应链管理等方面提供支持。
伴随引领式创新的推进，新产品的生产和销售规模逐步扩大。企业及时奖励为引领式创
新作出贡献的团队和个人。
3M创新漏斗模型的实施能够极大地激发组织人员的创新积极性和主动性，促进并实
现能够为组织带来发展机遇的创新。
③集成产品开发( I PD) 流程。I PD是一种企业产品开发和创新管理的理念与方法。
相比其他管理方法，IPD具有三个显著特点：
第一，摒弃纯技术路线，强调市场和客户需求对产品开发和创新的根本性作用。因
此，开发团队在进行产品设计时就要规划好产品在成本、功能、质量、可制造性和可服
务性等方面的优势，同时充分考虑产品进人市场后可能遇到的障碍。
第二，将产品开发作为投资来管理。在产品开发的每个重要阶段，都从技术角度和
商业角度进行可行性评估，以确保实现产品投资回报或尽可能减少投资失败造成的损失。
第三，强调企业内部各个部门之间、开发团队与外部合作者之间的密切沟通与协作。
在企业总体战略指导下，研发、营销、采购与供应链、服务等部门协调一致，开发团队
与客户、外部合作伙伴与开发社区协同创新，从而将各方面的力量和作用汇集为一个完
整的系统，极大地提高产品开发与创新的效率和成功率。
( 四) 创新绩效评价与衡量
创新绩效评价是运用科学的方法、标准和程序对创新活动进行系统性评估，通过绩效评


===== Page 33/561 =====
公司战赂与风险管理
26追
价实现对创新实践的复盘总结、规律提炼和经验萃取。创新绩效评估指标体系如表1- 4
所示。
袤1- 4
创新绩效评估指标体系
投人指标
衡量企业在创新活动中投人的各类资源要素
资源投入( 如研发经费、人员、设备)
过程指标
评估创新活动的执行效率和管理水平
运作效率与管理水平.
产出指标
测量创新活动的直接成果和技术产出
直接成果与技术产出
影响指标
评估创新成果对企业经营绩效和市场竞争力的实际贡献
最终效益与市场竞争力.
1. 投人指标。
该指标衡量企业在创新活动中投人的各类资源要素，包括人力、资金等核心要素的
配置情况。典型指标如研发投人占销售收入比重，该指标反映了企业对创新的重视程度
和资源承诺水平。
2. 过程指标。
评估创新活动的执行效率和管理水平，关注创新流程的时间控制和阶段性成果达成
情况，比如项目开发周期、各阶段通过率等。这类指标有助于识别创新过程中的瓶颈
环节。
3. 产出指标。
测量创新活动的直接成果和技术产出，体现创新投人转化为具体成果的能力。主要
指标涵盖新产品数量、专利申请与授权数量等，反映了企业创新的产出效率和技术积累
水平。
4. 影响指标。
评估创新成果对企业经营绩效和市场竞争力的实际贡献。关键指标包括创新对市场
份额、利润率的提升幅度。这类指标反映了创新活动的最终价值创造效果。
创新绩效评价体系通过投人、过程、产出和影响四个维度，构建了从资源配置到价
值实现的完整评估链。这一体系能够全面反映企业创新活动的现状和成效，为优化创新
管理提供科学依据，最终实现创新投人与产出的良性循环。
1票所1. 5]  合阳公司在共亨单车行业发展的关舞转折中起到引领作用
行
短短几年间，近百家企业北维诵人共字单车章兴市场。合阳公司人场时，一线城
运!
市共享草车市场基术被瓜分宛平，合阳公司宁能磁开竞年激烈的一线城市、深耕
三线城市市场，并一口气与近70个三、三线玻市签开了妆家引进协议。而在一线地市
激热竞争中消耗了大多资度的家一精队业根再实施市场下况策略。这给了合阳公
司生存的机会和发超的可他，合预人司在具下来的一系列战格新本普实施过程中
步逆装突破一线城市，成功跻身第一様队，并在行工发展的关键转折中起到引领作用。


===== Page 34/561 =====
第一章 战暗与战略管理概述(
( 1) 将产品定位于公交运力的补充，助力完善城市公共交通体系。为了解决城市
管理者对共享单车的管理难题，各阳公司重新调整产品定位，将共率单车从商业属性
拓展车公益属性，既满足了市民最度一公里” 的出行戴术，也为政府管理城市和服
务市民提供了超持。
( 2) 开启健康盈刺模式，实袍免押金策略。大多数共事单车企业通过收取99元；
299元不等的押金来回收资金。合公司在成工不条两年时，第三方支付平台信用依
系为支撑，实施免押金策略，直接摒弃了资金池模式。本者“ 长久发展依赖运营效率”
的思路；咨阳极力推动共享单车全健条的闭环管理，对废旧单车进行报庞、回收及薄
空姚理，维护了城市的绿色可特续发展，也牛住了共享经济本身对闲置责源有激利用
的要义。
( 3) 精细化运营，大帏降低成本。多数共单车企业的主营业务只是校故车辆、
抢占重场些“ 头部企业把运营维扩做了外立而合阳公司坚特泊主运整维护，
透纱本断丹级硬拌 优化算味，将数据精细礼到城市的每一个网格嗽年化运营大指
度降低工运蒙威本，实现见共事骑行本身的盈种。
( 4) 结合用产骑行体验中潜心责注研发。合浪公司将自身定住千硬件公司，天为
善车本身是共率经济的先决条件。经500策人的研发国队不断改进，合阻公司将单本
从10密鸡解锁版本进化约520都能右码解锁版本，打德坐感行造、崎行谐力、极迷解
领、做降无脱的完美工业品 在众多竞争产品中脱颗而步
2台阳司的逆囊，除了自身的实的身，地清不开大公间的清睐和相助：AL公
司不仅以雄厚资本为台1公司提供运营资会保障重要的是亿级流入和信用体
系支排所带来的时市场争人的支德。上1
本案例中合阳公司此落创桥的类型为定位倒新和苑去新。发
C1定位创断：合阳公盖新调整大品定猛，书共事单车从商业属性拓展到
公盖属性，既满足了市民 最后一公的出行常术也为政府营理城市积服务
重民提供了支持?进合阳公司将自身定书喷件公司，&为单车本身是共享经济的
先共条件
C2) 范式创新地述定位创新的来现地体现了思单模式和实践规范的变化将产
品定低于公交活力的无，助力乾善市公买交速体核合阳公可房自桌定位录换件
公司，认为单丰木身是共事经济的先决条件8北开启使美盈利模式，实施免押
金京盖接摒年了十金北核本志久发展赖远意光故思站，合阳公
司极力推动共半单车全链条的闭坏管理，对度旧单年进行报废、回收及再生处理出维
老了市的绿色可特续发展也年往予奥年经办本身好闲新原有放利用的要” “ 多
数共子单车企业的主营业务只是投放车畅、抢上市场一些 头企业放运接维护
做了外包。而合阳公司则坚持自主逐营单护，道让不断升航梗件、优化算法，将数据
精纲化到城市的每一个网格。法鱼化运营大幅度降低了远营成本，实现了共事骑行本
身的盈利” , 更体现了合阳公司不同于行业原有企业思维模式的实化。


===== Page 35/561 =====
公司战赂与风险管理
28 非
的创新通
上
国中条神动
电
2018年102T8
者造9NE B产年
指以天数对比和光
沪中行功的比教学
开 一电动技木追亲难特中
司新折有的己市工
折能
Bn
三家造国
车用的
句分年纪
公司的年长家包


===== Page 36/561 =====
第一章 战略与战略管理概述
29
车制造业巴经进入2. 0数宇时代，其妆征量桃血动+街能互联 而汽车30时代
是人工餐能时代，其待征慧无人工驶来出行空间。为了得2: 0时代，并参与3- 0.
时代的竞争，家家公司开始全面布局育家容公司的集一教产品SEY面向国内外共享汽
车使用群体，续城里程将超过1G0公里。恒建年美条后由于低速车的合法性以
及海外分时租赁市场实标容的行服这个年力的年还是天断了。面对挫折，
主尚立即将公司产共开发章一帐移到中大DU药ONE2018年12月
家家公司以6. 5亿元收市股份公丁所持有的市汽车公司100??权，被亚界称
为家家，完共出开进人门，取得了新能速汽集的乐产责质，以实现王向掌拉并引领
新能源汽车市场的梦想”
6族管品活
( 2) 全员参与创新。王向认为。未乘企业竞手的大是具备快速成长能力
的公司组织他把60??时间用于组织理以出否具备包新能力与价值而非是否
5
痰自成功大企卫为标准找才帮田然中每一个人成就心中的二业追求，去挑战
自己和团以成长的校限9
( 3) 关健个体王拘认力米来企上年事的美果其各快迷成长能力的公
司组织故他艳60??时门用于组尔定贝力与价值观而非是否来自
成功天企业为标准选拔人才一帮助团以中年一有态成给中的业建求；去挑战自已
和团队成长的校” 面对整新，王问上印将公下产品开发工心转移刮中大型SUV的
第家智迷0NE这场发市会没有明理大者场功阵全红由王向一人直接以大量
教据对比和充清核脚饮的午货成了自我演邦款论消结在名类新产品中有了
清晰的比数
( 4) 创造性的氛真帮助析汉中每一个殷中的年扯道求，去挑战自己和团
队成长的极限” 。
那
( 5) 跨越边界。“ 通过三轮敲资获资金，拥有了自己故制章基地，与国内最大的
出租丰两约平台合作切入共享出行领域，和极投产正健电括报开普化自动驾驶系
统供应商MJ  公司 专注自动驾欤中夹控制养的公司以及开发生产激光常达的LH
公司等) 家家公司与 LF殷份公萄不签书为期3年的框集答作协致。双方将通过
黄冰互补、枝术互补等方式，在正江技来开发( 年联网、人车交互汲数据共李等领
城形成技术联望”
行部苏山大 距第
星场
L案01. 7)
天志公司在无人机产品和技术领域的创新探索
藏新
案例内容详见附录“ 综合案例及参者分析 「综合案例1
分析务合支针
( 1) 从创新类型考察，本案例中天志公司故略创新的类型表现为产品创新、定位
创新和范式创新。
①产品创新。"2006年1月他终于成功制作出了第一台巷品，并在航拍霆好者中广
受好坪” 2008年，第一个较为成熟的直升机飞行系统XPB1 在天志公司问世”


===== Page 37/561 =====
公司战略与风险管理
30 卵
“ 2012年，天志精灵PH1横空由世高渡的集成一体化很快就获得了第一批消费者的
认可
②定位创新和范式创新天店公司的无人机产品和技术使得吏多的人获得子认识
世界的全新视角让人们从地面的二雏平面上升到三维空门去观寨思考，其产品和技
水也因此点燃了页多领域的创新。形视抗拍、农业能源、电幼、测绘 安防等产业与
无人机产业深度融合公关先公同的无人机技术正在成为这些产业创断所依赖的一美础
设施这既宽定位创新世是范式创街。
( 23从创新的基动产品和产品家爱专赛缺本素何中天志公司借助其无人机产品和
技术作为基础产品和产品家族，使持续的创新达到理想的旅果。参天志公司的无人机技
术正在成为边些产业创新所依赖的草朱拙设施结在这一过程中，天志公司与各产业中
的专业太员密切合作，优势互补，开臂了一个文一个新的发展空间忍“ 全球有，10万名
无人机技术开发者通过天志公司的平台实现各种各样的开发项目，有些项目远远超出
人们想象，伴随而至的是对天志公司技木深化及制造管理提出新的任务和要求国
( 3) 从创新的新颖程度与影响一所进式还是突础式考寨，天志公司的无人机产
品和技术经历了渐进式到突破大创新的发展和跨地。2006年1月他终于成功痢作出了
第一台样品，并在觥拍量好者中广爱好评?2008年，第一个较为成燕的直井桃飞行系
统 XP31在天港公司问世” 2012年，乐地精足PH1 横空出世，高度的集成一体化
快就获得了第一批消费者的认可 天患公司的充人机产品和技未使得更多的人获裸了
认识世界的全新视角，让人伯从地临的二维平面上升到三维空间去观察思考，其产品
和技术也因此点地了更多领城的创新” “ 全球有1⑩万名无人机技术开发者通过天志公
司的平台实现备种各样的开发顶目有些项自远远超油人们想象由于天志公司技
术的不断深化和创新，竞争对手不易模仿，更难改超趣
五、战略管理中的权力与利益相关者
美国管理学家卡斯特( Kast F. ) 、罗森茨韦克( Rosenzwei g J . E) 在其代表作《组织
与管理：系统与权变的方法》一书中指出：“ 目标的制定过程基本上是一个政治过程，各
不同利益集团之间讨价还价的结果形成了目标。” 事实上，公司的使命与目标也是公司主
要的利益相关者利益与权力均衡的结果。因此，权力与利益相关者分析是公司战略分析
的重要组成部分，公司战略的制定与实施和各利益相关者利益与权力的均衡密不可分。
有关利益相关者的定义很多，本书采用如下定义：利益相关者是对企业产生影响的，
或者受企业行为影响的任何团体和个人。利益相关者理论认为企业各类利益相关者的利
益期望、利益冲突、利益均衡以及相对权力是问题的关键。
( 一) 企业主要的利益相关者
企业主要的利益相关者可分为内部利益相关者和外部利益相关者。
1. 内部利益相关者及其利益期望。
企业内部利益相关者主要有：
( 1) 向企业投资的利益相关者。向企业投资的利益相关者包括股东与机构投资者。


===== Page 38/561 =====
第一章 战略与战略管理概述卵 31
投资者向企业提供资本，资本不仅是机器设备：厂房建筑、原料动力以及土地资源的一
般形式，而且是获得其他生产要素，如一般劳动力、信息技术及管理人才等的必要前提。
有些投资者直接经营企业，在现代企业制度中，投资者一般不直接经营企业，而是将企业委
托给经理人员经营。不论投资者是否直接经营企业，他们都要直接参与企业的利益分配。投
资者对企业主要的利益期望就是资本收益——股息、红利。
由于股息、红利是以企业利润为基础，按股权进行分配，所以传统理论认为投资者
对企业的主要期望就是利润最大化。如果一个企业的投资者不止一方，那么, 争得多数
股权也是各方股东的利益所在。
( 2) 经理阶层。经理阶层一般指对企业经营负责的高、中层管理人员。他们向企业
提供管理知识和技能，将各种生产力要素结合成整体。由于现代企业制度中所有权与经
营权的相对分离，经理人员可以利用信息不对称控制企业。企业追求利润最大化是大多
数经济理论的一个假定，然而普遍的感觉是，在现实中企业经理有其他目标。例如，使
企业的规模、增长以及管理职位津贴最大化。企业的增长能够给经理人员带来金钱和非
金钱方面的好处，例如，增长能够给经理和员工带来职业发展的机会，尽管这种增长未
必会带来符合股东利益的企业利润的增长。企业增长又主要表现在销售额的增长；所以，
经理对企业的主要利益期望是销售额最大化。
( 3) 企业员工。企业员工是一个包括企业操作层劳动者、专业技术人员、基层管理
人员及职员在内的具有相当厚度的阶层。他们向企业提供各种基本要素，是企业的基本
力量。企业员工对企业的利益期望是多方面的，但从影响企业目标选择的角度看，企业
员工主要追求个人收人和职业稳定的极大化。
2. 外部利益相关者及其利益期望。
企业外部利益相关者主要有：
( 1) 政府。政府向企业提供许多公共设施及服务，如道路、通信、教育、安全等，
制定各种政策法规，协调国内外各种关系，这些因素都是企业生产经营必不可少的环境
条件。政府对企业的期望也是多方面的，例如，政府力图使企业在提供就业、支付税款、
履行法律贲任、促进经济增长、确保国际支付平衡等多个方面作出贡献。其中最直接的
利益期望是政府对企业税收的期望。
( 2) 购买者和供应者。购买者包括消费者和推销商，他们是企业产品( 或服务) 的
直接承受者，是企业产品实现价值的基本条件。供应者为企业提供必需的生产要素，与
企业、购买者一道构成产业价值链中的一个组成部分。如本书第二章所述，购买者与供
应者对企业的期望是在他们各自所处的阶段增加更多的价值。
( 3) 债权人。债权人与投资者一道，向企业提供资金，但与投资者不同的是，企业.
以偿付贷款本金和利息的方式给予债权人回报。因此，债权人期望企业有理想的现金流
量管理状况，以及较高的偿付贷款和利息的能力。
( 4) 社会公众。企业是社会经济生活的一部分，它的行为会给社会公众带来各种影响。
社会公众期望企业能够承担一系列的社会责任，包括保护自然环境、赞助和支持社会公益事
业等。值得一提的是，对于股票上市公司来说，社会公众中还有相当一批企业的股民，这是
企业内部利益相关者与外部利益相关者的交集部分。这些股民对企业的期望除了利润最大化
以外，还要求企业对广大股民负责，遵循企业会计准则及相关会计制度，提供公司财务绩效
的适当信息，制止包括内幕交易、非法操纵股票和隐瞒财务数据等在内的不道德行为。


===== Page 39/561 =====
公司战赂与风险管理
32 非
( 二) 企业利益相关者的利益矛盾与均衡
企业的发展是企业各种利益实现的根本条件，是企业利益相关者的共同利益所在。
但是，由于利益相关者的利益期望不同，他们对企业发展的方向和路径也就有不同的要
求，因而会产生利益的矛盾和冲突。这些矛盾和均衡冲突主要表现在以下几方面。
1. 投资者与经理人员的矛盾与均衡。
关于投资者与经理人员利益的矛盾与冲突，管理学界已有不少论述。以下的三个模
型具有一定的代表性。
( 1) 鲍莫尔( Baunol W. J . ) “ 销售最大化” 模型。鲍奠尔用“ 销售最大化” 模型表
达了他对经理人员强调销售额的重要性的理解。作为企业的实际代表，经理总是期望企
业获得最大化销售收益。这主要是因为销售量与经理人员的薪酬水平之间存在正相关关
系，同时与企业客户、分销商的数量以及融资能力密切相关。但是，股东所追求的是利
润最大化，而利润最大化的产出点往往使企业的经营活动低于其全部生产能力，从而难
以实现销售最大化。事实上；企业往往并不会去追求这两种最大化产出量中的任何一种，
各方利益均衡的结果是企业在这两种产出量中选择一个中间点，这个产出量反映了代表
经理人员利益的销售额最大化与代表股东利益的利润最大化的均衡结果。
( 2) 马里斯( Mami s R. L) 的增长模型。马里斯的增长模型是一种“ 平衡状态” 模
型。企业经理人员的主要目标是企业规模的增长，但这将受到股东们共同利益的制约。
由于较高的股票市场价格有助于企业新资本证券发行和资产估价，有助于避免被廉价兼
并，这对经理人员和股东双方都有利，因而经理人员和股东在市场评价、兼并的风险和
其他共同利益的驱使下，有可能会将企业的增长率确定在双方都接受的一个区域内。
( 3) 威廉姆森( Wi l l i amson 0. E) 的管理权限模型。威廉姆森的管理权限模型也很
强调经理人员的管理权限。该模型表达的基本论点是：经理们力求使他们的权力和声望
最大化。这主要体现在三个重要变量中：雇员开支( 雇用人员的数量和质量) 、酬金开支
( 支出账目、高质量办公服务等) 和可支配的投资开支( 超越严格经济动机，反映管理者
权力和偏好的投资) 。
威廉姆森的模型反映了企业经理人员运用自身相对股东的信息优势来实现其对自身
利益的追求。特别是那些在市场上具有一定程度垄断力量的大企业，这些大企业大到足
以使经理们抵制来自广泛的股东集团要求利润最大化的压力。
2. 企业员工与企业( 股东或经理) 之间的利益矛盾与均衡。
列昂惕夫( Leonti ef W. ) 模型描述了员工与企业之间的利益矛盾与均衡：员工的代
表工会决定工资，企业决定就业水平。员工追求工资收入最大化和工作稳定( 反映在企
业就业水平高) ; 而企业为追求利润最大化就要选择最佳就业水平，在工资水平的约束下
实现企业利润最大化。员工与企业讨价还价的博弈结果将在某一点实现均衡，均衡点偏
向于哪一方的利益，取决于双方讨价还价实力的大小。
3. 企业利益与社会效益的矛盾与均衡。
这里我们用. “ 社会效益” 代表所有企业外部利益相关者的共同利益。企业外部利益
相关者对企业的共同期望是企业应承担一系列社会责任。这些社会贲任包括三个方面：
( 1) 保证企业利益相关者的基本利益要求。例如，履行缴纳国家税金的义务；保证
按时按量偿还债务；保护广大股民的基本权益；正确处理与供应者、购买者的利益分


===== Page 40/561 =====
第一章 战略与战略管理概述 33
配等。
( 2) 保护自然环境。例如，处理好与企业生产有关的污水、有毒废料和一般废料；
制定安全政策，减少可能引起的灾难性环境问题的事故；珍惜稀缺资源等。
( 3) 赞助和支持社会公益事业。例如，赞助慈善事业和非营利基金会或协会；积极
支持公共卫生和教育事业；反对世界上存在的政治不平等；支援落后国家和地区等。
但是，企业的社会效益与企业利润最大化原则往往是不一致的。例如，企业要照章
纳税，必然会降低企业的盈利水平；企业要保护环境，就需要加大在环保方面的投入，
而这些投人与企业的直接效益往往是背道而驰的；企业要赞助公益事业，无异于将企业
收益中的一部分奉献给社会。
企业如何对待社会效益，被称为“ 商业伦理” 问题。商业伦理的实质是一个企业或组
织在社会中应发挥什么作用和负什么责任的问题。这不仅涉及企业外部利益相关者的利益或
期望能否得到满足，而且也涉及企业的长远目标能否实现以及一个社会的均衡发展问题。
企业的社会效益目标与企业自身经济目标很难两全其美。弗里德曼( Fri ednan F. )
认为：“ 企业的任务就是经营企业” “ 企业的唯一目标就是追求利润最大化” 。这种伦理观
念认为关心社会问题不是企业的责任，企业关心社会问题会使其对社会做贡献的最主要
方式( 如上缴税金和利润) 受到破坏。因此，政府的主要责任是通过立法来阐明社会对
企业追求效益所应施加的约束和限制。应该说，这种伦理观念有一定道理。如在计划经
济体制下，国有大中型企业就是因为过多地承担了政府和社会应承担的责任，从而使包
袱越来越重，削弱了竞争能力。
但是，强调企业自身经济利益绝不意味着企业在追求利润最大化时，可以不负相应
的社会责任。例如，一个医疗单位首先应该救死扶伤，其次才是追求经济目标，否则就
背离了医疗的社会本质，会受到社会公众的谴责；林业生产企业如果只图眼前的经济效
益，一味大规模砍伐树木，将导致严重的环境问题，最终也将失去自身的经济利益。事
实上，在社会效益与企业利益之间，也总是存在一个讨价还价的均衡点。
以上所讨论的是企业利益相关者利益矛盾与均衡的几个主要方面。如果将利益相关
者再进行细分，企业利益相关者的矛盾与均衡问题还涉及许多方面。例如，投资者之间
的股权之争；各级经理人员集权与分权的关系；企业员工中专业技术人员与企业的矛盾；
政府税收与企业利润最大化的矛盾等。在跨国经营的企业中，企业利益相关者的利益矛
盾还体现在跨国公司进人东道国市场的利益追求与东道国政府吸引外资目标的差异上等。
西尔特( Cyert R. M. ) 和马奇( March J . G. ) 的论述可作为对以上各利益相关者利
益博弈的总结。他们认为，企业在组织上由各种利益集团结合在一起，共同经营，由于
成员们承认共存的需要，并有使他们的目标更为接近的欲望，从而使企业幸存下来。企
业最后确定的各种目标是一种妥协，最终的均衡点几乎总是低于最大值。
路探校
1自18
宝 乳业公司所平担的社会责任
5SSE
美例内容详见第二意战查分析“ 『家倒212
1200
养案例中，依据 企业利强与社会处相大理论，共分
素乳业公司所


===== Page 41/561 =====
公司战略与风险管理
34
担的社会责任如下：
1) 保征企业利益相关者的基
早些年国产妨粉的安全事件层出不
穷 宝康孔上公
质发展之路，努力实现 质置
最优、品牌最强社会最
271 1000
的出整月标” “ 创建宝康奶牛大学以
推动奶源地转型 培养技场理和奶的店
N5580
就
为宰自，为切农、牧场管理
员提伊专上务与指
1050
宜阳引镇法作同
( 2 保打自然不境 毛
打放绿色弟望信环保公共生活法
( ③赞助和支样社会公益事业成二玉康公三基金会 发起的 牛切的行走
到
爱心公篮行动，区实际行动带动杜会力十苏捐，寒计帮扶自鼻学子500余名，智助孩
子走山国境，走进大学课掌
1980- 52341 午
蓝中
01593424
( 三) 权力与战略过程
由于权力( power) 和与其相关的术语被广泛地运用于学术界和商业界，因而它们的
含义很多且很容易混淆。在这里我们采用一个简单明了的概念：将权力定义为个人或利
益相关者能够采取( 或者说服其他有关方面采取) 某些行动的能力。权力不同于职权
( authi ori ty) , 它们主要有以下四点区别：第一，权力的影响力在各个方面；而职权沿着企
业的管理层次方向自上而下。第二，受制权力的人不一定能够接受这种权力；而职权一
般能够被下属接受。第三，权力来自各个方面；而职权包含在企业指定的职位或功能之
内。第四，权力很难识别和标榜；而职权在企业的组织结构图上很容易确定。还应该将
权力与政治区别开来。政治是权力的运用，它是由具体的战略和策略组成的。
1. 企业利益相关者的权力来源。
( 1) 对资源的控制与交换的权力。企业的利益相关者由于控制着企业所需的具体资
源，而存在着许多交换权力的机会。他们可以利用这些权力争取和维护自己的利益。如
投资者可通过增减资本的投人，劳动者可通过增减单位时间内体力、脑力的支出，经营
者可能表现不同的业绩，政府可通过对企业的政策来争取和维护自已的利益等。但是他
们争取和维护利益行动的有效性取决于他们所提供的资源的稀缺程度与企业对这些资源
的依赖程度。例如，股票价格与资本供求情况有关，在资本过剩的不景气时期，股息自
然下跌；职工工资与劳动力供求有关；有卓越经营才能的经理人员和掌握专用技术的专业
人员由于掌握关键资源往往可争取到数倍于普通劳动力的薪酬；在波特的五种竞争力模型
中，企业对其供应者和购买者的资源越依赖，供应者和购买者讨价还价能力就越强等。
米歇尔· “ 克罗泽( Crozi er M. ) 在他著名的法国烟草企业的案例研究中，提供了一个
通过控制关键信息而获得权力的生动实例。
【果51. 9
通过控制关镜信息而获得权力
山之水, 水之山。
: 经
A企业是政府控制的垄断企业，面临着不变的竞争环境和不变的产品需求。因此，
生产中的关键环节是保科机器的运行和避免在生产中突然出现故障：而企业中维修工
大处理故障、保证机器运行的技术和经验是通过口头培养工程师的传统迷行，而不是


===== Page 42/561 =====
第一章 战略与战暗管理概述自 35
通过标准的图纸。一些年后，这些机器的原有资料不见了，这些维修工人和工程师由
此获得了相对于管理层和操作土大更大的权力。蒸而，如巢工广管理者能建议工广更
换机器设备，由于新设备的资料容易装得，维修工人和工程师的权力来源就会藏少
( 2) 在管理层次中的地位。企业管理层次的不同地位使得处在层次高的位置上的人
比处于层次低的位置上的人拥有更多的正式权力，这种权力被称为职权。前面我们已经
区分过权力与职权两种概念，职权也是权力的一种类型，但权力不一定是职权。由于在
管理层次中的地位而获得的权力主要有三个基础：法定权( l egi ti mnate power) 、奖励权
( reward power) 和强制权( coerci ve power) 。法定权力意味着通过个人的职位优势，在作
出具体决策时，企业中其他人要遵从。法定权力又来源于对奖励权或强制权的行使。奖
励权的行使，会使下属执行命令，因为下属相信他们会因此得到某种金钱上的或者精神
上的奖励；强制权( 或惩罚权) 也会有同样的作用，下属由于怕受到惩罚或怕被剥夺奖
励而不得不服从命令。奖励权与强制权的区别在于实施者和被实施者之间关系强度的含
义不一样。强制权意味着实施者和被实施者之间产生一种敌对关系而且会减少长期合作
的预期；而奖励权则更为积极并能发展为一种长期关系。
( 3) 个人的素质和影响。个人的素质和影响是一种非正式职权的权力的重要来源。
约翰· 科特( Kotter J . ) 提出，成功的管理者需要建立起一些基本权力，尤其是榜样权
( referent power) 和专家权( expert power) 。这两者比正式职权、奖励权或强制权更具有
持久性。榜样权和专家权是个人素质和影响的重要方面。专家权来源于对其他人或作为
整体组织而言有价值的特殊知识的占有，它也可以被认为是在特定情景中对专家的理所
当然的遵从。榜样权为那些受人尊敬的人所拥有，他们得到尊重是因为他们具有某些特
殊的能力或性格特征，或是具有能保证他人服从的个人气质或形象。榜样权与专家权不
仅存在于企业的正式组织之中，企业的非正式组织中也大量存在。
( 4) 参与或影响企业的战略决策与实施过程。参与或影响企业战略决策与实施也会
形成一定权力。例如，那些有机会接触决策制定人的人们可以说具有一定的权力，“ 能够
接近那些有权力的人” 本身就是一种权力来源。财务专家们经常参与企业战略决策与实
施过程，这种参与实际上给了他们运用权力的机会。又如，企业内部那些和外部环境打
交道的个人或利益相关者，能够减少、控制或者吸收环境当中的不确定因素而影响战略
的制定与实施，往往也因此具有一定权力。再如，那些支持企业价值链上关键环节的外
部利益相关者享有权力，因为这种参与企业内部管理的知识是企业外部利益相关者与企
业讨价还价的一种本钱。
: ( 5) 利益相关者集中或联合的程度。团结就是力量，这是众人皆知的真理。股东、
经理、劳动者影响企业决策的实力与他们自身的联合程度有关。例如，目前通行世界的
八小时工作制及法定最低工资制等，就是工人阶级坚持不懈的联合斗争的结果。又如，
小股东们如果团结一致，运用“ 用脚投票” 的市场机制，能够对不称职的经理形成制约。
再如，供应商、购买者的权力在很大程度上受到他们集中程度的影响，他们的集中程度
越高，讨价还价的潜力就越大，就越能够争取到理想条件的协议和合同。


===== Page 43/561 =====
公司战略与风险管理
36f
2. 在战略决策与实施过程中的权力运用。
权力本身是战略管理过程中的重要基础，制定战略和有效地实施战略需要权力和影
响力。战略家应该具备政治家的素养和能力。下面介绍的是五种一般的政治性策略，代
表了企业各方利益相关者在企业战略决策与实施过程中权力的应用。
如果用合作性和坚定性两维坐标来描述企业某一利益相关者在企业战略决策与实施
过程中的行为模式，可以分为以下五种类型( 见图1- 8) 。
来
坚定性
对抗
协作
折中
O规避
〇和解
合作性
图1- 8 对待矛盾与冲突的行为模式
( 1) 对抗。对抗是坚定行为和不合作行为的组合。企业利益相关者运用这种模式处
理矛盾与冲突，目的在于使对方彻底就范，根本不考虑对方的要求，并坚信自己有能力
实现所追求的目标。
E1101
间颜
( 2) 和解。和解是不坚定行为与合作行为的组合。一方利益相关者面对利益矛盾与
冲突时，设法满足对方的要求，目的在于保持或改进现存的关系。和解模式通常表现为
默认和让步。例如，在【案例1. 10】中，对于该远洋运输企业总公司的管理层来说，他
们对待这场冲突的策略就是和解。
( 3) 协作。协作是坚定行为与合作行为的组合。在对待矛盾与冲突时，既考虑自己
的利益，也考虑对方的利益，力图寻求相互利益的最佳结合点，并借助于这种合作，使


===== Page 44/561 =====
第一章 战略与战略管理概述
37
双方的利益都得到满足。
I 痛使1. 11
协作例
跨国公司进入东道自市场，一个不全的目的走将头产品打人该国市场，而东道
国引进跨国公司投黄、年子日朝为奇司的打自禁直按本国产品打到国际
市场上去。这是一对针自对的12080年一中真及府报出了“ 以京场换技
术” 的外资政策，在中国投责的专国公司市粒年台：而“ 二型企业——先进技术型
或产品出口型企业发展，善么教入先进技术卖取中直市场，要么利用其自身的外销集
道将中国具有优势的传统二业产品打人自同市场。中双方的协作使得双方的优势待
到最佳的结合，也使双方不同的市场二折得以一
( 4) 折中。折中是中等程度的坚定性和中等程度的合作性行为的组合。通过各方利
益相关者之间的讨价还价，相互作出让步，达成双方都能接受的协议。折中模式既可以
采取积极的方式，也可以采取消极的方式。前者是指对冲突的另一方作出承诺，给予一
定的补偿，以求得对方的让步；后者则以威胁、惩罚等要挟对方作出让步。多数场合，
则是双管齐下。
2016年8月3日
[ 来学112]
上著中阿行量前
进入20 世纪90年代后，
2019年公司大
张行
中自政府与中国企
距
业为保护中国的名牌产品，向这业
道行双方讨价还价，
2019
家心上
王家水滴2019
双方达成共同协议。例如一家国际知
2017时 不得术
5514251
根据中方的要求，同时来角外方和中方
理歌
门要求一家中外合贯企业集低其
中方股东出面与政
府价格部户协商，最后达成少价二
实
( 5) 规避。规避模式是不坚定行为与不合作行为的组合。以时机选择的早晚来区分，
这种模式可分为两种情况：一种是当预期将要发生矛盾与冲突时，通过调整来躲避冲突；
另一种情况是当矛盾与冲突实际发生时主动或被动撤出。
【赛国1. 13】
规容案例
( 1) 美国C公司曾打其不澳大利亚购实一家食品企业普1份，当试公司了解到当
地公众和工党的友对情赭后，王即放再了
( 2) 海湾战争爆发时，伊拉克在全速起美国珍国公司的恐怖主义活动，天童
美国的跨国公司被迫从东国撤出。


===== Page 45/561 =====