第四章 战略实施
第一节 公司战略与组织结构
组织结构是波特价值链理论中公司重要的支持活动，组织结构的调整与完善是战略
实施的重要环节。本节首先阐述企业组织结构的构成要素，进而阐述纵向分工与横向分
工结构，分析不同结构对战路的影响，最后阐述组织结构与战略的关系。
一、组织结构的构成要素
组织结构是组织为实现共同目标而进行的各种分工和协调的系统。它可以平衡企业
组织内专业化与整合两个方面的要求，运用集权和分权的手段对企业生产经营活动进行
组织和控制。不同产业、不同生产规模的企业结构是不同的。因此，组织结构的基本构
成要素是分工与整合。
( 一) 分工
分工是指企业为创造价值而对其人员和资源进行的分配。一般来讲，企业组织内部
不同职能或事业部的数目越多越专业化，企业的分工程度就越高。企业的组织分工包括
两个方面。
1. 纵向分工。
企业高层管理人员必须在如何分配组织的决策权上作出选择，以便很好地控制企业
创造价值的活动。这种选择就是纵向分工的选择。例如，企业高层管理人员必须决定对
事业部的管理人员赋予多少权责。
2. 横向分工。
企业高层管理人员必须在如何分配人员、职能部门以及事业部方面作出选择，以便
增加企业创造价值的能力。这种选择就是横向分工的选择。例如，企业高层管理是应该
分别设立销售部门与广告等促销部门，还是将两个部门合并为一个整体。
( 二) 整合
整合是指企业为实现预期的目标而用来协调人员与职能的手段。为了实现企业目标，
企业必须建立组织结构，协调不同职能与事业部的生产经营活动，以便有效地执行企业
的战略。例如，为了开发新产品，企业可以建立跨职能的团队，使不同部门、不同职能


===== Page 286/561 =====
第四章 战略实施⑩ 279
的员工一起工作。这就是一般意义上的整合。
总之，分工是将企业转化成不同职能及事业部的手段，而整合是将企业不同的部门
或职能结合起来。
二、纵横向分工结构
( 一) 纵向分工结构
1. 纵向分工结构的基本类型。
纵向分工是指企业高层管理人员为了有效地贯彻执行企业的战略，选择适当的管理
层次和控制幅度，并确定连接企业各层次管理人员、工作以及各项职能的关系。
纵向分工基本有两种形式；一是高长型组织结构；二是扁平型组织结构( 见图4- 1) 。
1
2
3
4
5
6
7
8
高长鄢组织结构
( 8个层级)
1
2
3
扁平型组织结构
( 3个层级)
图4- 1 高长塑与扁平型组织结构
( 1) 高长型组织结构。高长型组织结构是指具有一定规模的企业的内部有很多管理
层次。在每个层次上，管理人员的控制幅度较窄。这种结构有利于企业内部的控制，但
对市场变化的反应较慢。从实际管理来看，拥有3000名员工的企业平均管理层次一般最
多为7个。如果某公司有8个管理层次，则为高长型组织结构。
( 2) 扁平型组织结构。扁平型组织结构是指具有一定规模的企业的内部管理层次较
少。在每个层次上，管理人员的控制幅度较宽。这种结构可以及时反映市场变化，并作
出相应的反应，但容易造成管理失控。
企业应根据自己的战略以及战略所需要的职能来选择组织的管理层次。例如，企业
为了及时满足市场需求，追求产品质量与服务，通常采用扁平型组织结构。相关研究表
明，在拥有1000· 名员工的公司里，一般有4个管理层次，即总经理、部门经理、一线管
理人员以及基层员工，而在有3000名员工的公司里，管理层次增加到8个。当员工超过
3000人，甚至超过10 000人时，管理层次很少增加，一般不超过10个。这说明当企业
达到一定规模时，便会使组织的管理层次保持在一定的数量上，尽可能地使组织结构扁平
化。如果企业的管理层次过多，容易导致其战略难以实施，且管理费用会大幅度增加。
2. 纵向分工结构组织内部的管理问题。
( 1) 集权与分权。在企业组织中，集权与分权各有不同的适用条件，应根据企业的


===== Page 287/561 =====
非 公司战略与风险管理
280
具体情况而定。
集权是指企业的高层管理人员拥有最重要的决策权力。在战略管理中，集权可以使
企业高层管理人员比较容易控制与协调企业的生产经营活动，以达到企业预期的目标。
集权型企业一般拥有多级管理层，并将决策权分配给顶部管理层，其管理幅度比较
窄，从而呈现出层级式结构。较为典型的集权塑企业包括多个专门小组，如营销、销售、
工程、产品、研发、人事和行政小组。产品线数量有限且关系较为密切的企业更适于采
用集权型结构，而专业化就意味着收益和节约。然而，当企业产品线数量过多或者专业
化程度不高时，集权型结构的效果就略显逊色了。
集权型结构的优点：
①易于协调各职能间的决策；
②易于对上下沟通的形式进行规范；
③能与企业的目标达成一致；
④危急情况下能够作出快速决策；
⑤有助于实现规模经济；
⑥比较适用于由外部机构实施密切监控的企业，因为所有的决策都能得以协调。
集权型结构的缺点：
①高级管理层可能不会重视个别部门的要求；
②决策时间过长；
③级别较低的管理者职业发展有限。
分权型结构一般包含更少的管理层次，并将决策权分配到较低的层级，从而具有较
宽的管理幅度并呈现出扁平型组织结构。
近年来，组织结构的设计多倾向于分权和员工授权程度更大的结构，而较少采用集
权型结构。这种转变的基础理念是：企业应当将权力分配给各个决策层级来授权和激励
员工，这样企业能对其所在市场作出更快反应。
分权型结构减少了信息沟通的障碍，提高了企业反应能力，能够为决策提供更多的
信息并对员工产生激励效应。在分权型业务单元中，将活动按照业务线和产品线进行分
类，可以避免在多元化经营中使用职能型结构导致的复杂性。
类似地，近年来分权理论提倡将非关键性活动外包出去。采用这一方法的前提是某
些情况下由外包者提供服务可以比企业内部提供服务更好、更有效率。当企业需要实施
战略控制来培养战略能力并实现竞争优势时，采用外包的方式能够使企业将其资源和精
力集中在关键的价值链活动上。这一过程会减少公司内部管理层次，并使组织结构扁平
化。但是，批评的观点认为外包过量会使企业成为皮包企业，从而被外部供应商支配，
并丧失主宰自身市场地位的技术和能力。
值得注意的是，公司采用集权型组织还是分权型组织并不是简单依据其采取的组织
结构的类型( 例如，是事业部制结构还是职能部制结构) , 企业采用以产品为基础的事业
部制结构而由公司总经理进行所有决策，这样的情况也是屡见不鲜的。比较重要的一点
是，企业不仅应选择适当的结构，还应对各个级别的权力作出适当的分配。此外，决策度
与责任的大小也与企业的文化密切相关。比如，分权型企业要想成功，其员工必须在实际中


===== Page 288/561 =====
第四章 战略实施 281
承担责任，但仅仅要求他们承担责任是远远不够的，还必须树立以责任为重的企业文化。
( 2) 中层管理人员人数。企业在选择组织层次和指挥链时，要根据自己的实际情况。
选择高长型组织结构时，要注意这种结构需要较多的中层管理人员，会增加行政管理费
用。企业为了降低成本，使其结构效率化，应尽量减少管理层次。
( 3) 信息传递。企业内部信息传递是企业组织管理中的一个重要环节。企业内部管
理层次越多，信息在传递的过程中就越容易发生不同程度的扭曲，不可能完整地到达信
息传递的目的地，管理费用也会相应增加。因此，企业在选择高长型结构时，应比较
慎重。
( 4) 协调与激励。企业的管理层次过多，会妨碍内部员工与职能部门间的沟通，增
加管理费用。指挥链越长，沟通越困难，越容易使管理没有弹性，特别是在应用新技术
的企业里，如果采用高长型组织结构模式，企业通常会遇到各种障碍，不能有效地完成
企业的目标。在这种情况下，企业应当采用扁平型组织结构。
在激励方面，高长型组织结构中的管理人员在行使权力时，往往会受到各种限制，
导致企业的管理人员容易产生推诿现象，不愿意承担责任，高层管理人员就需要花费大
量的时间从事协调工作。在扁平型组织结构中，一般管理人员拥有较大的职权，并可对
自己的职责负责，效益也可以清楚地显现，并有较好的报酬。因此，扁平型组织结构比
高长型组织结构更能调动管理人员的积极性。
( 二) 横向分工结构
1. 横向分工结构的基本类型。
横向分工是指企业内部不同部门或团队之间按照功能、任务或业务领域进行分工，
以便更有效地利用资源和完成整体组织的目标。
从横向分工结构看，企业组织结构有8种基本类型：创业型组织结构、职能制组织结
构、事业部制组织结构、M型组织结构( 多部门结构) 、战略业务单位组织结构( SBU) 、
矩阵制组织结构、H型结构( 控股企业/控股集团组织结构) 、平台型组织结构和国际化
经营企业的组织结构。
( 1) 创业型组织结构。创业型组织结构是多数小型企业的标准组织结构模式。采用这
种结构时，企业的所有者或管理者对若干下属实施直接控制，并由其下属执行一系列工作任
务。企业的战略计划( 若有) 由中心人员完成，该中心人员还负责所有重要的经营决策。
这一结构类型的弹性较小并缺乏专业分工，其成功主要依赖于该中心人员的个人能力。
这种简单结构通常应用于小型企业。从一定意义上说，简单结构几乎等同于缺乏结
构，至少是缺少正式意义上的组织结构。在这种结构中，几乎没有工作描述，并且每个
人都参与正在进行的任务。然而，随着企业的发展，所有管理职能都由一个人承担就变
得相当困难，因此，为了促进企业的发展，应将该结构朝着职能制或其他组织结构进行
调整。
例如，一家书店在某地区内拥有数家分店，由创办人一人负责管理。每家分店的数
名店员都由他亲自聘用，帮忙打理日常店务。这属于简单的创业型组织结构。最近，该
创办人得到一名投资者的赏识，投入资金，利用创办人的品牌在全国开设80多家连锁书
店。随着企业规模的扩大，更多复杂的流水线和一体化机制，使该连锁书店实现从简单


===== Page 289/561 =====
非 公司战略与风险管理
282
结构到职能制或事业部制组织结构的转变。:
( 2) 职能制组织结构。职能制组织结构被大多数人认为是组织结构的典型模式。这
一模式表明结构向规范化和专门化又迈进了一步。
随着企业经营规模和范围的不断扩张，企业需要将职权和责任分派给专门单元的管
理者。这样，中心人物- —首席执行官的职责就变得更加细化，这反映了协调职能单元
的需要，并更多地关注战略问题。这是一个适用于单一业务企业的职能制组织结构。
如图4- 2所示，不同的部门有不同的业务职能：生产部负责生产销售给客户的所有
产品；营销部负责产品的营销和推广；财务部负责记录所有交易并控制所有与经费和财
务相关的活动；人事部负责人力资源的合理配置。理论上，各部门之间相互独立，但是
在实务上部门之间通常有一定的相互作用和影响。
总经理
· 生产主管
营销主管
财务主管
火事主管
图4- 2 职能制组织结构
职能制组织结构的优点：
第一，能够通过在单一部门内集中所有某一类型的活动来实现规模经济。比如，所
有的销售和营销工作都通过销售和营销部门来执行。
第二，有利于培养职能专家。:
第三，由于职能管理是常规和重复性任务，因而工作效率得到提高。
第四，董事会易于监控各个部门。
职能制组织结构的缺点：; .
第一，由于对战略的重要流程进行了过度细分，在协调不同职能时可能出现
问题。
第二，难以确定各项产品产生的盈亏。
第三，职能之间容易发生冲突，各自为政。
第四，集权化的决策制定机制会放慢反应速度。
以下的例子说明一家玩具生产商所采用的职能制组织结构可能面临的挑战。
玩具生产商的组织结构如图4- 3所示。
总经理
财务主管
生产主管
营销主管
总会计科长
生产经理
生产经理
销售经理
悄售经理
图4- 3 玩具生产商的组织结构


===== Page 290/561 =====
第四章 战略实施非 283
总会计科长正在准备和整理来年不同部门的预算资料。生产经理不愿意提供预算数
据，因为他们认为只应直接报告给生产主管。这个例子中的问题在于职能制组织结构很
容易使员工狭隘地理解各自的职能，各自为政。事实上，生产经理的职能应当包括预算
信息的提供。该问题的解决办法在于财务主管( 以及总经理，若必要) 应先向生产主管
解释整个企业预算信息，然后再向各部门的主管寻求支持。
( 3) 事业部制组织结构。当企业逐步成长，拥有多个产品线之后，或者当市场迅速
扩张，要求企业跨地区经营时，企业的协调管理就变得比较困难，总经理对于经营活动
的指挥就会出现顾此失彼的情况，于是事业部制组织结构就应运而生。事业部制组织
结构就是按照产品、服务、市场或地区将企业人员划归不同的事业部，企业总部负责
计划、协调和安排资源，事业部则承担运营和自身的战略规划责任，即制定战略不再
只是高层管理者和领导者的任务，业务层和职能层的管理者都在其各自的层级参与战
略制定。
如前所述，在事业部制组织结构内可以产品、服务、市场或地区为依据进行细分。
①区域事业部制结构。当企业在不同的地理区城开展业务时，区域式结构就是一种
较为适当的结构，它按照特定的地理位置来对企业的活动和人员进行分类( 见图4. - 4) 。
这种结构可用于本地区域( 可将城市划分成销售区域) 或国家区域。例如，可按照北美
区域、东南亚区域以及中东区域等进行划分。各区域负责该地区的所有活动、所有产品
以及所有客户。
董事会
A区域蓝事
: B区董事
C区域董事
产品服务部
人事部
财务部
营销部
图4- 4 区城事业部制结构
区域事业部制结构的优点：
第一，能更好更快地实现区域经营决策。
第二；与一切皆由总部来运作相比，有利于削减成本费用。例如，可削减差旅费。
第三，有利于在海外经营的企业应对各种环境变化。
区域事业部制结构的缺点：
第一，管理成本的重复。例如，企业把一个国家划分为10个区域，则每个区域的办
事处都需要一个财务部门。
第二，难以处理跨区域的大客户事务。
②产品/品牌事业部制结构。产品事业部制结构适用于具有若干生产线的企业。产品
事业部制结构是以企业产品的种类为基础设立若干产品部，而不是以职能或区域为基础


===== Page 291/561 =====
284作 公司战略与风险管理
进行划分( 见图4- 5) 。该结构可以将总体业务划分为若千事业部。如果将某项工作按产
品线划分，则单一的事业部就负责与该特定产品相关的所有方面，包括产品开发、产品
生产、产品营销等。
总经理
事业部经理
事业部经理
事业部经理
产品组A
产品组B
产品组C
品牌A.
品牌B,
品牌C
产品服务部
人事部
财务部
营销部
图4- 5 产品/品牌事业部制结构
产品事业部制结构的优点：
第一，生产与销售产品的不同职能活动可以通过事业部经理来协调。
第二，各个事业部可以集中精力于其自身负责的产品的经营。
第三；这种结构更具灵活性，因此有助于企业实施产品差异化战略。
第四，易于出售或关闭经营不善的事业部。
产品事业部制结构的缺点：
第一，各个事业部之间可能由于争夺有限资源而产生摩擦甚至冲突。
第二，各个事业部之间会存在管理成本的重叠和浪费。
第三，如果事业部数量较多，则难以对各个事业部进行协调。
第四，如果事业部数量较多，则事业部经理容易缺乏整体观念。
品牌是设计的名称，用于区别制造商或供应商提供的产品或服务，并使之与竞争对
手的产品或服务相区别。品牌可以表示同一企业生产的不同产品或( 通常) 类似产品，
以便给客户一种感官差异。
品牌代表了一种独特的市场地位。在进行产品事业部制的同时，实行品牌事业部制
也变得很有必要。在保留职能事业部制的基础上，品牌经理还负责进行品牌营销，而这
会涉及各个职能。品牌事业部制与产品事业部制具有类似的优缺点。具体来说，会增加
管理成本和管理结构的复杂性；处理不同的品牌部门与单一的生产部门之间的关系会变
得尤为困难。
③客户细分或市场细分事业部制结构。客户细分事业部制结构通常与销售部门和销
售工作相关，批销企业或分包企业也可能采用这种结构，在这些企业中由管理者负责联
系主要客户。市场细分事业部制是将不同类型的市场按照客户进行划分，例如，划分为
企业客户、零售客户或个人客户等。
如图4- 6. 所示，某银行的事业部是按照客户划分的，其中，公司与投资银行部负责
大中型企业客户业务，私人客户与资产管理部负责小型企业客户业务和个人业务。


===== Page 292/561 =====
第四章 战略实施 285
银行集团总经理
公司与投资
私人客户与
辗行部
资产管理部
图4-6 某银行氯团市场细分事业部制培构
( 4) M型组织结构。通过产品线的增加，企业会不断扩张。随着企业规模的扩大，
上述事业部制组织结构就会演变为更复杂的M型组织结构。在M型组织结构中，原来的
事业部一般由拥有更大经营权的公司所代替；每个公司比以前的事业部负责更多的产品
线；有的公司下设若干事业部分别管理不同的产品生产线。
图4- 7显示某公司( A公司) 的例子。该器具企业的组织结构曾经非常简单，仅拥
有三个产品事业部：燃气系列产品、洗衣系列产品以及电子系列产品。但是，通过收购B
公司( 一家空调、冰箱和火炉生产商) 和C公司( 一家小型家电制造商) , A公司不断扩
张产品线，最终演变为M型组织结构。
总经理
A公司
B公司
C公司
燃气设备
空调
小家电
洗衣用品
冰箱
电器产品
火炉
图4- 7 M型组织结构
M型组织结构的优点：
第一，有利于企业持续成长。随着新产品线的创建或收购，这些新产品线可能被整
合到现有公司或事业部中，有的被作为新开发的公司或事业部的基础。
第二，由于每一个公司都有其自身的高层管理者，总经理及总部员工的工作量会有
所减轻。这样，总经理可以有更多的时间分析各个公司的经营情况并进行资源配置。
第三，由于职权被分派到总部下面的每个公司，并在每个公司内部进行再次分派，
因而有利于调动各层管理者的积极性。
第四，能够使用诸如资本回报率等指标对各个公司的绩效进行财务评估和比较。
M型组织结构的缺点：
第一，在公司之间分摊企业的管理成本比较困难。
第二，各个公司之间经常会由于争取更多的企业资源而产生有损职能的竞争和瘴擦。
第三，当一个公司生产另一个公司所需的部件或产品时，确定转移价格也会产生冲
突。转移价格是指一个公司就其向另一个公司提供的产品或部件收取的价格。销售部件


===== Page 293/561 =====
286非公司战略与风险管理
或产品的公司通常希望收取较高的转移价格来增加利润，而购买部件或产品的公司则希
望支付较低的价格来降低成本。
( 5) 战略业务单位组织结构( SBU) 。企业的成长最终需要将相关产品线归类为事业
部，然后再将这些事业部归类为战略业务单位，这样，事业部制组织结构或M型组织结
构就表现为战略业务单位组织结构。战略业务单位组织结构与M型组织结构没有本质区
别，所不同的是在对所辖各个生产线进行集中管理和统一协调方面，战略业务单位比M
型组织结构中的公司负有更多的职责。战略业务单位组织结构适用于规模较大的多元化
经营的企业( 见图4- 8) 。
首席执行官.
总裁
总藏
总裁
SBUI.
SBU2'
SBU3·
产品组A
产品组B
产品组C
品牌A
品牌B
品牌C
事业部
事业部
事业部
各种产品
各种产品
各种产品
图4- 8· 战略业务单位组织结构
战略业务单位组织结构的优点：
第一，降低了企业总部的控制跨度。采用这种结构后，企业总部的管理者只需要控
制少数几个战略业务单位而无须控制多个事业部。
第二，控制幅度的降低也减轻了总部的信息过度情况。
第三，有利于具有类似战略的产品、市场和技术之间实现更好的协调和配合。
第四，由于无须在各个战略业务单位之间分摊管理成本，因而易于监控、评估每个
战略业务单位的绩效。
战略业务单位组织结构的缺点：
第一；由于增加了一个垂直管理层，总部与事业部和产品层的关系变得更疏远。
第二，各个战略业务单位的总裁之间为了取得更多的企业资源会产生竞争和摩擦，
从而对企业的总体绩效产生不利影响。
( 6) 矩阵制组织结构。矩阵制组织结构是为了处理非常复杂项目中的控制河题而设
计的。这种结构在职能和产品或项目之间起到了联系的作用。这样，员工就拥有了两个
直接上级，其中一名上级负责产品或服务，而另一名负责职能活动，如图4- 9所示。
在矩阵制结构中，研发和生产产品C的员工不仅对产品C的经理负责，还对每个职
能的经理负责。矩阵制组织结构的目标就是充分利用企业中专门技术的结合；而普通的
分级结构就难以实现这一目标。矩阵制组织结构将个人或单元横向归类为小组，并由小
组处理正在进行的战略事务，从而实现这一目标。这一混合制结构在保持职能制组织结
构和M型组织结构的优点方面作出了尝试。简言之，矩阵制组织结构是一种具有两个命
令通道的结构，包含两条预算权力线以及两个绩效和奖励来源。


===== Page 294/561 =====
第四章 战略实施 287
董事长
采购
研发
财务
生产
市场营
经理
经理
经理
经理
销经理
A项目
采购
研发
财务
生产
市场营
经理
员工
员工
员工
员工
销员工
B项目
采购
研发
财务
生产
市场营
经理
员工
员工
员工
员工
销员工
C项目
采购
研发
财务
生产
市场营
经理
员工
员工
员工
员工
销员工
图4- 9 矩阵制组织结构
矩阵制组织结构的优点：
第一，项目经理与项目的关系更紧密，能够更直接地参与到与其产品相关的战略中
来，从而有利于激发项目经理成功的动力。
第二，能够有效地优先考虑关键项目，加强对产品和市场的关注。
第三，项目组与产品经理、职能经理之间的联系更加直接，因而能够作出更优的
决策。
第四，实现了各个部门之间的协作以及各项技能和专门技术的相互交融。
第五，双重权力使得职能经理不再只关注自身的业务范围。
矩阵制组织结构的缺点：
第一，可能导致权力划分不清晰( 如谁来负责预算) , 甚至造成职能工作和项目工作
之间的冲突。
第二，双重权力容易使管理者之间产生冲突。
第三，管理层可能难以接受双重权力结构，并且管理者可能会觉得其他管理者会争
夺其权力，从而产生危机感。
第四，协调所有的产品和职能会增加时间成本和财务成本，并导致决策的时间过长。
( 7) H型结构( 控股企业/控股集团组织结构) 。当企业不断发展时，可能会实施多
元化的战略，业务领域涉及多个方面，甚至上升到全球化竞争层面上，这时企业就会成
立控股企业，其下属子企业具有独立的法人资格。控股企业可以是对某家企业进行永久
投资的企业，主要负责购买和出售业务。在极端形态下，控股企业实际上就是一家投资
企业，或者只是拥有各种单独的、无联系的企业的股份，并对这些企业实施较小的控制
或不实施控制，还可以是一家自身拥有自主经营的业务单位组合的企业。虽然这些业务
单位组合属于母公司的一部分，但是它们都独立经营并可能保留其原本的企业名称。母
公司的作用仅限于作出购买或出售这些企业的决策，而很少参与它们的产品或市场战略。
在控股组织结构中，控股企业的员工和服务可能非常有限。控股企业与其他企业类
型相区别开来的一个关键特点就是其业务单元的自主性，尤其是业务单元对战略决策的


===== Page 295/561 =====
公司战略与风险管理
288
自主性。企业无须负担高额的母公司管理费，因为母公司的职员数量很可能非常少，而
业务单元能够自负盈亏并从母公司取得较便宜的投资成本，并且在某些国家如果将这些
企业看成一个整体，业务单元还能够获得一定的节税收益。控股企业可以将风险分散到
多个企业中，但有时也很容易撤销对个别企业的投资。
( 8) 平台型组织结构。本书第三章第二节中对平台商业模式作了简要介绍。平台商
业模式的组织形态表现为平台型组织结构。它是一种以平台为核心，连接企业内外部资
源或产品、服务的供给方与需求方，通过规则和技术实现高效协同的现代组织模式。平
台型组织结构的特点是“ 基础设施+ 生态协同” 。基础设施是指平台提供的技术系统、
通用规则、数据服务、流程标准、品牌、资金和各种支持性服务等。它的作用是赋能而
非控制。生态协同是指平台上的各个主体，围绕用户需求自主决策、快速响应，并通过
平台实现资源共享与协作。
平台型组织结构通常适用于三类企业：一是业务领域多变、需要快速创新的行业，
如互联网、高科技、新零售等；二是规模较大、资源分散，且存在多业务协同需求的企
业；三是需要跨部门整合资源以满足复杂需求的企业。
依据开放程度和连接对象，可以将平台型组织结构划分为四种主要类型。
①资源赋能型。这是一种企业内部平台化的类型。企业将内部的中后台能力如技术、
数据、财务、人力等资源整合为一个统一的共享服务平台，用以支持前端的各类业务团
队。其服务对象主要是企业内部团队。我国华为、京东等公司建立的“ 数据中台” “ 技术
中台” 等均是这种组织结构的体现。
②生态系统型。这是一种企业外部平台化的类型，它将企业外部的生产者和消费者
连接起来，通过提供基础设施和制定规则，促成双方交易或互动。其服务对象主要是企
业外部的多元参与者。目前这种类型的组织结构常见的模式有：交易平台模式，如连接
卖家和买家的海宝平台、连接司机与乘客的滴滴平台等；创新平台模式，如苹果公司连
接开发者与 i phone用户的i 05系统、华为公司的鸿蒙系统等；内容平台模式，如连接内
容创作者和观众的“ 哔哩哗喱” 平台和“ 知乎” 平台等。
③投资孵化型。在这种类型的组织结构中，平台扮演者类似风险投资者的角色，为
企业内部或外部的创业团队提供资金、人力、网络等各种资源支持，但不参与日常运营。
如海尔的海创汇；它不仅孵化内部的小徽组织，而且投资外部的创业团队。
④混合型。这种类型的组织结构是以上几种类型的综合体。有些大型企业的平台既
有强大的内部资源整合能力来赋能自身业务，也对外部开发者和各类合作伙伴开放，构
建一个广阔的商业生态体系。如亚马逊旗下的AWS, 最初只是内部支撑电商业务的平台；
现已成为全球最大的对外服务的云计算平台；腾讯的微信既服务于内部业务，也向外部
无数企业和开发者开放。
平台型组织结构的优点：
第一；响应速度快。业务团队直接对接市场需求，能够快速感知市场变化，并且无
须多层级审批，能够及时调整策略、满足消费者的需求。
第二，创新能力强。赋予业务团队高度的自主权和决策权，极大地激发了团队成员
的积极性、主动性和创造力，且促进了跨团队协作，有力地推动了创新活动的开展，加


===== Page 296/561 =====
第四章· 战略实施作289
速了技术、产品的迭代和重大创新成果的产生。
第三，资源利用率高。通过平台集中管理和分配人才、资金和技术等各种资源，避
免了资源的闲置，同时核心平台( 如技术中台、数据中台) 提供的共享服务可以被多个
业务团队复用，避免了重复建设。
第四，强大的生态系统构建能力。通过平台将企业内外部的开发者、生产者、供应
商及其他合作伙伴紧密连接在一起，形成一个共创共享、共生共荣的生态系统，产生巨
大的网络效益。
第五，降低管理成本。通过数字化工具和清晰的规则引导各个业务团队的活动，减
少了中间管理层级，使组织更加扁平化，沟通和协调效率更高，管理成本显著降低。
第六，促进人才成长。员工不再局限于单一岗位，可参与多项目、跨领域工作，获
得了更多的成长机会和路径。
平台型组织结构的缺点：
第一，管理难度大。平台需要借助清晰的规则和强大的技术管控来平衡“ 自主性”
与“ 统一性” , 协同战略和文化，维持运行秩序和公平性。若规则不清或管控不力，可能
导致团队战略目标不一致、文化冲突、资源争抢等问题。
第二，对领导力要求高。管理者需要从“ 命令控制者” 转变为“ 服务型领导” 或
“ 教练” , 这对传统管理者的思维和能力形成巨大的挑战。
第三，文化冲突风险加大。在转型过程中，传统的层级文化与新的开放、协作、试
错、共赢的新型文化容易产生冲突。
第四，员工压力增加。员工作为团队成员，需要对自己的业绩和团队的成败直接负
责，从而产生更大的不确定感和压力。
第五，对平台的依赖性强。企业及生态系统的成功高度依赖平台的设计、运行状况
和技术能力。如果平台出现故障，无法提供稳定、高效、有价值的支持服务，整个业务
体系就有可能瘫痪。
( 9) 国际化经营企业的组织结构。前面阐述了八种企业组织结构的基本类型，国际
化经营企业的组织结构也包括在这八种类型之中，只不过是范围扩展至国际市场甚至全
球市场。
本书第三章阐述了企业国际化经营的战略基本上有四种类型，即国际战略、多国本土化
战略、全球化战略与跨国战略( 见图3- 16) , 而这些战略所依托的组织结构如图4- 10
所示。
全球协作
图4- 10 国际化经营战略类型及其相对应的组织结构
高[
全球化战略
全球性产品
跨国战略
分部结构
跨国结构
国际战略
多国本土化战略
低
国际部结构
全球区域分部结构
低
高
本土独立性和适应能力


===== Page 297/561 =====
公司战略与风险管理
290
①与“ 国际战略” 相配套的“ 国际部结构” 。“ 国际战略” 是企业国际化经营早期
的战略类型。这时企业发挥全球协作的程度低，产品对东道国市场需求的适应能力也
比较弱，在这种情况下，企业多把产品开发的职能留在母国，而在东道国建立制造和
营销职能。其组织结构往往采用国际部结构，如图4- 11所示。
总经理
职能部门
副总经理
副总经理
副总经理
. 国内部1
国内部2
: . 国际部
职能部门
国外子公司1
国外子公司2
国外子公司3
出口、许可证贸易等
图4- 11 国际部结构·
在前面所提及的九种基本类型中，国际部也应该是一种事业部制，其事业部的划分
可以按区域划分，也可以按产品划分，甚至还可以是按区域和产品的混合划分。
②与“ 多国本土化战略” 相配套的“ 全球区域分部结构” 。多国本土化战略是根据不
同国家的不同市场，提供更能满足当地市场需要的产品和服务。采用这种类型的企业往
往采用“ 全球区域分部结构” , 如图4- 12所示。
总经理
产品经理
总公司职能部门
副总经理
副总经理
副总经理
副总经理
副总经理
北美洲
南类洲
欧洲
亚洲
大洋洲
地区分部职能部门
子公司( 英国)
子公司( 法国)
于公司( 德国)
图4- 12 金球区城分部结构
这里的地区分部可以是事业部，也可以是战略业务单位。东道国长期一直使用“ 袖
珍翻版” 来描述传统的多国本土下属公司。用这个词是因为下属公司就像母公司的小型
版本，它为较小的“ 国内” 市场规模较少地生产了同样的产品。下属公司的生产成本通
常比母公司高，因为它要以相对小的规模生产各种产品，但在很多情况下，贸易壁垒把
国际市场隔离开来，使下属公司仍能盈利。图4- 13描述了传统的多国本土下属公司的
结构。


===== Page 298/561 =====
第四章· 战略实施f 291
产品
母公司的市场
母公司
邕
. 贸易壁垒
相同产品
下属公司的市场
. 下属公司
高度自治的利润
中心评估标准
地区分部结构使国家或地区经理有高度的自主权，可以改变本国的产品战略，使它
能适应所在国家或地区的特殊环境。美国的K公司就曾对它的地区分部结构下放了很大
的权力。K公司拥有世界上最畅销的15, 个速食谷类食品品牌中的12个。但是，生产、销
售哪个品牌是由地区决定的。这个公司的4个地区经理( 欧洲、亚洲、北美、拉美) 在营
销、生产和原料选择( 这些都支持并帮助其建立起世界性品牌) 等方面有很大的决策权。
通常，当地情况对消费者需求影响越大，国家或地区经理所获的自主权也应越大。
这样做的主要成效是公司获得了迅速适应本地的能力。因此，地区分部结构对追求多国
本土化策略的公司最适用。
③与“ 全球化战略” 相配套的“ 全球性产品分部结构” 。全球化战略是向全世界的市
场推销标准化的产品和服务，并在较有利的国家集中进行生产经营活动，由此形成经验
曲线和规模经济效益，以获得高额利润。采用这种类型的企业往往采用“ 全球性产品分
部结构” , 如图4- 14所示。
总经理
地区经理
总公司职能部门
副总经理·
副总经理
副总经理
副总经理
A产品部
B产品部
C产品部
D产品部
技术
图4- 13 多国本土下属公司的结构
图4- 14 全球性产品分部结构
这里的产品分部可以是事业部，也可以是战略业务单位。当公司在全球范围内寻求
资源时，产品经理可以根据各国成本和技术的差异来设置活动。在全球产品分部结构下，
一些活动会被分散进行，如零件加工和装配，而其他活动则集中进行，如研制开发活动。
为了降低成本，欧美公司通常把一些劳动密集型的活动转移到那些工资水平低，且拥有
熟练技术工人的国家和免税地区。
在全球性产品分部结构下，由企业总部确定企业的总目标和经营战略，各产品部根
据总部的经营目标和战略分别制订本部的经营计划。下属公司的运营并没有太大自主权，
它们成为全球组织的一个组成部分，下属公司生产的产品是提供整个公司使用的某一模


===== Page 299/561 =====
292 作公司战略与风险管理
型或部件，产品的设计和说明很少由下属公司来决定，因为它的主要目标不是这个下属
公司自己的市场。在这些情况下，母公司和下属公司的协调变得非常关键，通常可以通过
委派母公司的执行官员去下属公司工作3～5年的办法来实现。因为专门化是全球性公司战
略的核心，所以各下属公司应以服从为重，并被作为一个成本中心来评估。“ 利润中心” 的
策略不符合这个战略。全球性的下属公司几乎没有战略自主权，也不采取什么自发行动。
在全球性产品分部结构下运作的下属公司在很大程度上被视为供货来源。工艺和零
部件由母公司或其他下属公司提供，输人到这个纵向控制的结构中进一步加工，部件被
精制、装配，再输送回母公司或下属公司的兄弟公司。部门经理控制每一输入品的目
的地和售价，一旦最后的装配完成，通常来说，由母公司管理整个国际市场的营销，
而下属公司可能会雇用自己的市场营销人员，这些营销人员一般对部门营销经理负责。
图4- 15描述了全球性产品分部结构的下属公司的结构。
④与“ 跨国战略” 相配套的“ 跨国结构” 。跨国战略是将全球化战略的高效率与多国
本土化的适应能力结合起来的战略类型。采用这种战略的企业试图通过发展混合型结构
来同时获得两种结构的优势。跨国结构是从全球性产品一地区混合结构的思路出发( 见
图4- 16) , 从下属公司的功能与权力角度，对组织结构作进一步优化。
图4- 16 全球性产品一地区混合结构
全球性产品一地区混合结构也是一种矩阵结构，在这种结构中，产品分部和地区分
部都由副总经理负责，企业总部从全球范围来协调各产品分部和地区分部的活动，以取
得各种产品的最佳地区合作，管理各子公司的经营活动。企业凭借这种混合结构，能够
针对不同产品或劳务的具体特点进行不同程度的集中决策和控制，并尽可能使集中决策
和分散决策结合起来。全球性产品一地区混合结构适用于那些产品多样化程度很高、地
区分散化程度也很大的跨国公司，尤其是那些销售、计划、财务、人事、研究与开发等
全球市场
. . 产品分部
公司自主权小
下属公司市场
下鹰公司
以产岛成本为
衡量标准
产品
出
输人
图4- 15 全球性产品分部结构的下属公司的结构
总经理
总公司职能部门
副总经理
副总经理
副总经理
副总经理
A产品部
B产品部
地区甲
地区乙
甲地某家生产B产品的子公司


===== Page 300/561 =====
第四章 战略实施非293
职能难以全部下放到产品分部或地区分部，而这些职能又是对各分部以下的子公司之间
的协调具有重要意义的企业。
跨国结构试图同时获得地区分部结构和产品分部结构的所有优势。为获得这两种好
处，企业活动的配置和协调应是相互关联的。下属公司应对某些业务有领导权，而对其
他业务提供支持。决策建立在最大限度增大企业的经营技巧和实力的基础上，而不考虑
业务的地点及下属公司所处的国家。为了有效和高效地运作，企业总部与分支机构之间、
分支机构相互之间的联系要适应迅速的变化，因此，一个具有跨国结构的企业本质上是
一个运作网络，其多个总部分布在不同国家。下属公司对本地产品有绝对的控制权，对
某些全球化产品提供支持，并且控制其他部分全球化产品。下属公司角色随时间变化，
相互了解和资源共享显得更加重要。为了有效地运作，跨国结构强调广泛的横向联系、有
效的交流和极度的灵活性，使得企业总部以及周边的下属公司都能增强对竞争的反应能力。
跨国结构的目的是力求同时最大限度地提高效率、地区适应能力和组织学习能力。
下属公司仍可生产一种至两种提供给世界市场的产品，但它们不但要起到国内工厂的作
用，还要对其他产品承担世界范围的责任。换句话说，下属公司可在某些地区起类似国
内产品分部的作用，而在另一些地区承担全球产品的贲任，图4- 17给出了跨国企业下属
公司结构的这些特征。
跨国企业
世界市场
自治/一体化的下具公司
在某些地区为正常盈利
下属公司市场
下属公司
标准，在其他地区为成
本中心标准
图4- 17 跨国企业下属公司结构
2. 横向分工结构的基本协调机制。
协调机制就是建立在企业的分工与协调之上的制度。企业组织的协调机制基本上有
以下六种类型；
( 1) 相互适应、自行调整。这是一种自我控制方式。组织成员直接通过非正式的、
平等的沟通达到协调，相互之间不存在指挥与被指挥的关系，也没有来自外部的干预
( 见图4- 18A) 。这种机制适合最简单的组织结构。在十分复杂的组织里，由于人员构成
复杂，工作事务事先不能全部规范化，采用这种协调机制，使组织成员边工作、边调整，
互相适应、互相协调。
( 2) 直接指挥、直接控制。这是指组织的所有活动都按照一个人的决策和指令行事
( 见图4- 18B) 。这位负责人发布指示，监督工作。形象地讲，这种协调机制如人的大脑
一样，同时协调两只手的活动。
( 3) 工作过程标准化。这是指组织通过预先制定的工作标准，来协调生产经营活动
高
产品


===== Page 301/561 =====
294作公司战略与风险管理
( 见图4- 18C) 。在生产之前，企业向职工明确工作的内容，或对工作制定出操作规程及
其规章制度，然后要求工作过程中所有活动都要按这些标准进行，以实现协涸。例如，
企业在制定好自动生产流水线的标准以后，工火在生产过程中便按照这些标准生产和检
验产品，管理人员也用这些标准来检查和调整生产出现的问题。这样，企业的成员在执
行标准的同时，就形成了某种程度的协调。
( 4) 工作成果标准化。这是指组织通过预先制定的工作成果标准，实现组织中各种
活动的协调( 见图4- 18D) 。这种协调只规定最终目标，不限定达到自标的途径、方法、
手段和过程。就像书籍装订一样，出版社只要求印刷厂按照一定的质量标准完成任务，
而不限制书的内页和封面在什么地方印刷。
( 5) 技艺( 知识) 标准化。这是指组织对其成员所应有的技艺、知识加以标准化
( 见图4- 18E) 。有些组织内的工作专业性强，工作过程和工作成果均无法标准化。例
如，外科大夫在给病人做手术时，需要麻醉师的配合。在手术前配合方案可能已经制订
好，但外科大夫在手术台上所遇到的情况往往难以预料，又没有过多时间与麻醉师讨论，
只有凭借他们各自所掌握的知识及经验自行处理所遇到的情况。因此，这种协调机制主
要是依靠组织成员在任职以前就接受了必要的、标准化的训练，成为具有标准化知识和
技能的人才，在实际工作中，他们便可以根据自己的知识和技艺，相互配合与协调。这
是一种超前的间接协调机制。
( 6) 共同价值观。这是指组织内全体成员要对组织的战略、目标、宗旨、方针有共同的
认识和共同的价值观念，充分了解组织的处境和自己的工作在全局中的地位和作用，互相信
任、彼此团结，具有使命感，使组织内的协调和控制达到高度完美的状态( 见图4- 18F) 。
鉴于内部条件和外部环境都是在不断变化的，企业对内要及时调整，发挥创新精神、协
同效果和整体优势；对外要灵活适应，快速行动。
A. 相互适应、自行调整
B. 直接指挥、直接控制
D. 工作成巢标准化
E. 技艺( 知识) 标准化·
C. 工作过雅标准化
F. 共同价值观
图4- 18 企业组织基本协调机制


===== Page 302/561 =====
第四章 战略实施 295
从上述六种类型的关系来看，企业组织简单时，只需要相互适应、自行调整的协调
机制。企业组织扩大后，需要某人单独执行控制工作时，便产生了直接指挥、直接控制
机制。当工作变得更加复杂时，协调机制便趋向标准化。在工作任务相当复杂时，企业
便需要采用成果标准化或技艺标准化。在工作极其复杂、难以标准化时，企业往往又自
行转回到互相适应调整这种最简单而又最灵活的协调机制上。不过，这不是一种简单的
循环，而是螺旋式上升。实际上，企业不可能在一段时间内只依靠一种协调机制，而往
往是根据不同任务的侧重点不同，混合使用这六种协调机制。
澳合411
G公司组织结构类型
聚创内容见第一章战名与民略管理【案例111。
薪
本案例中，从纵向分工角度者察，G公司的组织结构属于扁平型组织结构，且是分
权塑。 在全球130个国家拥有30多方名员二” , "G公司完全采用 分权业务部’ 管
12
整个公司一共分为20个事业部。每个事业部各自独立经营，单独核算成本和利
即使在业务量激增的时代，G公国并没有增加管理层次，只是增加了管理
幅度。
从横向分工角度考察。G公司在20世纪，50年代初到60年代末的组织结构属于金
产品分部结构戒产品/品牌事业部结构；从- 20世纪60年代末开始，G公司的组织结
湘属于战略业务单位SBU) 组织结构。
三、与公司战略相适应的组织结构
( 一) 组织结构与战略的关系
组织结构的功能在于分工和协调，是保证战略实施的必要手段。通过组织结构，企
业的目标和战略转化成一定的体系或制度，融进企业的日常生产经营活动中，发挥指导
和协调的作用，以保证企业战略的完成。
在探索战略与组织结构的关系方面，艾尔弗雷德· 钱德勒在其经典著作《战略和结
构》中，首次提出组织结构服从战略的理论。
《战略和结构》一书给出了一系列有关杜邦公司、通用汽车公司、新泽西标准石油公
司( 后来成为埃克森公司) , 以及西尔斯公司的组织结构演化的案例研究，发现这些公司
在处理战略与组织结构的关系上有一个共同的特点，即在企业选择一种新的战略以后，
由于管理人员在现行组织结构中拥有既得利益，或不了解经营管理以外的情况，或对改
变组织结构的必要性缺乏认识，导致现行组织结构未能立即适应新的战略而发生变化。
直到行政管理出现问题，效益下降，企业才将改变组织结构纳人议事日程。组织结构改
变以后，保证了战略的实施，企业的获利能力也大幅度提高。
通用电气公司的发展史证明了钱德勒论断的正确性。20世纪50年代末期，通用电气
公司实行的是简单的事业部制，但已开始实施多种经营战略。到了20世纪60年代，该公


===== Page 303/561 =====
公司战赂与风险管理
296j
司的销售额大幅度提高，而行政管理工作跟不上，造成多种经营失控，影响了利润的增
长。20世纪70年代初，通用电气公司重新设计组织结构，采用了战略业务单位组织结
构，使行政管理滞后的问题得到了解决，妥普地控制了多种经营，利润也相应得到了
提高。
钱德勒的组织结构服从战略理论可以从以下两个方面展开。
1. 战略前导性与组织结构滞后性。
战略与组织结构的关系基本上是受产业经济发展制约的。在不同的发展阶段中，企
业应有不同的战略，企业的组织结构也相应作出了反应。企业最先对经济发展作出反应
的是战略，而不是组织结构，即在反应的过程中存在着战略的前导性和组织结构的滞后
性现象。
( 1) 战略前导性。这是指企业战略的变化快于组织结构的变化。这是因为，企业一
旦意识到外部环境和内部条件的变化提供了新的机会和需求时，首先会在战略上作出反
应，以此谋求经济效益的增长。例如，经济的繁荣与萧条、技术革新的发展都会刺激企
业发展或减少现有企业的产品或服务。当企业自我积累了大量的资源以后，也会据此提
出新的发展战略。当然，一个新的战略需要有一个新的组织结构，至少应在一定程度上
调整原来的组织结构。如果组织结构不作出相应的变化，新战略也不会使企业获得更大
的效益。
( 2) 组织结构滞后性。这是指企业组织结构的变化常常慢于战略的变化速度，特别
是在经济快速发展时期更是如此。结果，组织内部机构的职责在变革的过程中常常含糊
不清。造成这种现象的原因有两种：第一种是新、旧组织结构交替有一定的时间过程。
新的战略制定出来以后，原有的组织结构还有一定的惯性，原有的管理人员仍习惯运用
旧的职权和沟通渠道去管理新、旧两种经营活动。第二种是管理人员的抵制。管理人员
在感到组织结构的变化会威胁他们个人的地位、权利，特别是心理上的安全感时，往往
会运用行政管理的方式去抵制需要作出的变革。
从战略的前导性与组织结构的滞后性可以看出，经济发展时，企业不可错过时机，
要制定出与发展相适应的经营战略与发展战略。一旦战略制定出来以后，要正确认识组
织结构有一定反应滞后性的特性，不可操之过急。但是，组织结构反应滞后时间过长将
会影响战略实施的效果，企业应努力缩短组织结构反应滞后的时间，使组织结构配合战
略的实施。
2. 企业发展阶段与组织结构。
钱德勒有关组织结构跟随战略的理论是从对企业发展阶段与组织结构的关系的研究
人手的。企业发展到一定阶段，其规模、产品和市场都发生了变化。这时，企业会采用
合适的战略，并要求组织结构作出相应的反应。从本书第三章第一节中阐述的发展战略
的各种类型中，可以看到企业发展阶段及组织结构的变化。
( 1) 市场渗透战略。企业处于创立不久的初步发展阶段，往往着重发展单一产品，
试图通过更强的营销手段来获得更大的市场份额。这时，企业只需采用简单结构即创业
型组织结构。
( 2) 市场开发战略。企业发展后，需要将产品或服务扩展到其他地区中去。为了实


===== Page 304/561 =====
第四章 战略实施 297
现产品和服务的标准化、专业化，企业要求建立职能制组织结构。
( 3) 纵向一体化战略。企业进一步发展后，拥有了多个产品线，销售市场迅速扩张，
需要增强管理协调能力；同时，为了提高竞争力，需要拥有一部分原材料的生产能力或
销售产品的渠道。在这种情况下，企业适宜采用事业部制组织结构。
( 4) 多元化战略。企业高度发展并进人成熟期，为了避免投资或经营风险，需要开
发与企业原有产品不相关的新产品系列。这时企业应根据经营规模、业务结构和市场范
围，分别采用更为复杂的组织结构，如战略业务单位组织结构、矩阵制组织结构或H型
组织结构。
组织结构服从战略理论已被应用于那些参与国际竞争的企业。前面关于“ 国际化经
营企业的组织结构” 的阐述已经展示了这一点。
随着在国内进行多元化经营的企业规模变得越来越大，它们开始向海外扩张，并在
最初创立了“ 国际部” 来管理在国外的业务，但这种组织结构在对国外的业务进行协调
时逐渐变得无效，从而导致企业按多国本土化战略的组织结构进行重组，即针对不同的
国家设立各自独立的部门。
随着企业海外业务的进一步发展，它们面临奢不断增大的跨国协调的压力和在国家
内部进行专业化分工的问题。这就导致把全世界都看作企业市场的全球化战略的产生。
那些选择全球化战略的企业，为了促进在全球的生产和分销活动中实现规模经济而进行
重组。
近年来，企业发现，它们需要在对当地情况作出快速反应和为获得全球范围内的规
模经济而要求的集中之间进行平衡。这就导致跨国战略的产生，它正逐步与更加灵活的
组织结构相联系，这种组织结构把矩阵制组织结构和网络结构结合到了一起。
( 二) 组织的战略类型
战略的一个重要特性就是适应性。它强调企业组织要运用已有的资源和可能占有的
资源去适应组织外部环境和内部条件的变化。这种适应是一种复杂的动态调整过程，要
求企业在加强内部管理的同时，不断推出适应环境的有效组织结构。在选择的过程中，
企业可以考虑以下四种类型。
1. 防御型组织。
防御型组织主要是追求一种稳定的环境，试图通过解决开创性问题来达到自己的稳
定性。从防御型组织的角度来看，所谓开创性问题就是要创造一个稳定的经营领域，占
领一部分产品市场；即生产有限的一组产品，占领整个潜在市场的一小部分。在这个有
限的市场中，防御型组织常采用竞争性定价或高质量产品等经济活动来阻止竞争对手进
入它们的领域，保持自己的稳定。
一旦这种狭小的产品与市场选定以后，防御型组织就要运用大量的资源解决自身
的工程技术问题，尽可能有效地生产与销售产品或提供服务。一般来说，该组织要创
造出一种具有高度成本效率的核心技术。防御型组织要开辟的是一种可以预见的经久
不衰的市场，因此，提高技术效率是组织成功的关键。有的防御型组织通过纵向整合
来提高技术效率，即将从原材料供应到最终产品销售的整个过程合并到一个组织系统
里来。


===== Page 305/561 =====
公司战路与风险管理
298
在行政管理上，行政管理是为了保证组织严格地控制效率。因此，防御型组织常常
采取“ 机械式” 结构机制。这种机制是由生产与成本控制专家形成的高层管理，注重成
本和其他效率问题的集约式计划、广泛分工的职能结构、集中控制、正式沟通等。这些
内容有利于产生并保持高效率，最终形成明显的稳定性。
防御型组织适合较为稳定的产业。但是，该产业也有潜在的危险，不可能对市场环
境做重大的改变。
2: 开拓型组织。
开拓型组织与防御型组织不同，它追求一种更为动态的环境，将其能力表现在探索
和发现新产品和市场的机会上。在开拓型组织里，开创性问题是为了寻求和开发产品与
市场机会。这就要求开拓型组织在寻求新机会的过程中必须具有一种从整体上把握环境
变化的能力。
为了正确地服务于变化着的市场，开拓型组织要求它的技术和行政管理具有很犬的
灵活性。在工程技术问题上，开拓型组织不是局限在现有的技术能力上，它是根据现在
和将来的产品结构确定技术能力。因此，开拓型组织的全部工程技术问题就是如何避免
长期陷于单一的技术过程，常常通过开发机械化程度很低和例外性的多种技术和标准技
术来解决这一问题。
在行政管理方面，开拓型组织奉行的基本原则是灵活性，即在大量分散的单位和
目标之间调度和协调资源，不采取集中计划与控制全部生产的方式。为了实行总体的
协调工作，这类组织的结构应采取“ 有机的” 机制。这种机制包括由市场、研究开发
方面的专家组成的高层管理，注重产出结果的粗放式计划、分散式控制以及横向和纵
向的沟通。
开拓型组织在不断求变当中可以减少环境动荡的影响，但它要冒利润较低与资源分
散的风险。在工程技术向题上，该组织由于存在多种技术，很难发挥总体的效率。同样，
在行政管理上有时也会出现不能有效地使用，甚至错误地使用组织的人力、物力和财力
的问题。总之，开拓型组织缺乏效率性，很难获得最大利润。
3. 分析型组织。
从以上论述中可以看出，防御型组织与开拓型组织分别处于一个战略调整序列的两
个极端。分析型组织处于中间，可以说是开拓型组织与防御型组织的结合体。这种组织
总是对各种战略进行理智地选择，试图以最小的风险、最大的机会获得利润。
. 分析型组织在定义开创性问题时，综合了上述两种组织的特点，即在寻求新的产品
和市场机会的同时，保持传统的产品和市场。分析型组织解决开创性问题的方法也带有
前两种组织的特点。这类组织只有在新市场被证明具有生命力时，才开始在该市场上活
动。也就是说，分析型组织的市场转变是通过模仿开拓型组织已开发成功的产品或市场
完成的。同时，该组织又保留防御型组织的特征，依靠一批相当稳定的产品和市场保证
其收人的主要部分。因此；成功的分析型组织必须紧随领先的开拓型组织，同时又在自
己稳定的产品和市场中保持良好的生产效率。
在工程技术问题上，分析型组织的两重性也表现得比较突出。这种组织需要在保持


===== Page 306/561 =====
第匹章 战略实施 j  299
技术的灵活性与稳定性之间进行平衡。要达到这种平衡，该组织需要将生产活动分成两
部分，形成一个双重的技术核心。分析型组织技术稳定部分与防御型组织的技术极为类
似. 为了达到良好的成本效益，该组织按职能组织起来，使技术达到高度的标准化、例
行化和机械化。技术的灵活部分，则类似于开拓型组织的工程技术问题。在实践中，分
析型组织的双重技术核心主要是由具有一定权力的应用研究小组来解决的。在新产品开
发方面，这个小组可以找到解决现有技术能力的方法，不需要像开拓型组织那样花费大
量的费用进行研究开发。
在行政管理方面，分析型组织也带有防御型组织和开拓型组织的双重特点。一般来
说，分析型组织在行政管理方面的主要任务是如何区分组织结构的各个方面，以适应既
稳定又变动的经营业务，使两种经营业务达到平衡。这个问题可以由分析型组织的矩阵
结构解决。这种矩阵结构在市场和生产的各职能部门之间制订集约式的计划，而在新产
品应用研究小组和产品经理之间制订粗放式的计划。同时，矩阵结构在职能部门中实行
集权控制机制，而对产品开发小组使用分权控制方法。
分析型组织并不是完美无缺的。由于其经营业务具有两重性，该组织不得不建立一
个双重的技术中心，同时还要管理各种计划系统、控制系统和奖惩系统。这种稳定性与
灵活性并存的状态，在一定程度上限制了组织的应变能力。如果分析型组织不能保持战
略与结构关系的必要平衡，它最大的危险就是既无效能又无效率。
4. 反应型组织。
上述三种类型的组织尽管各自的形式不同，但在适应外部环境上都具有主动灵活的
特点。从两个极端来看，防御型组织在其现有的经营范围内；不断追求更高的效率，而
开拓型组织则不断探索环境的变化，寻求新的机会。随着时间的推移，这些组织对外部
环境的反应会形成稳定一致的模式。
反应型组织在对其外部环境的反应上采取的是一种动荡不定的调整模式，缺少在变
化的环境中随机应变的机制。它往往会对环境变化和不确定性作出不适当的反应，随后
又会执行不力，对以后的经营行动犹豫不决。结果，反应型组织永远处于不稳定的状态。
因此，选择采取反应型组织形态在战略中是一种下策，只有在上述三种战略组织形态都
无法运用时，企业才可以考虑使用这种方法。
一个企业组织之所以成为反应型组织，主要有三个原因：
( 1) 决策层没有明文表达企业战略。这是指企业中只有某个负责人掌握企业的战略。
在其领导下时，企业会有很好的发展。一旦该负责人由于某种原因离开这个企业时，企
业便会陷人一种战略空白的状态。此时，如果企业的各个业务单位都卓有成效，它们会
为各自的特殊市场和产品利益发生争执。在这种争执的情况下，新选出来的负责人不可
能提出一种统一的企业战略，也不可能形成果断一致的行动。
( 2) 管理层次中没有形成可适用于现有战略的组织结构。在实践中，战略要与具体
的经营决策、技术和行政管理决策统一起来。否则，战略只是一句空话，不能成为行
动的指南。例如，企业考虑进一步发展某一经营领域，但被指定完成这一任务的事业
部采用的是职能结构，又与其他事业部分享成批生产的技术。在这种情况下，该事业


===== Page 307/561 =====
公司战略与风险管理
300详
部很难对市场机会作出迅速反应。这个例子说明，这个企业的组织结构没有适应战略
的要求。
( 3) 只注重保持现有的战略与结构的关系，忽视了外部环境条件的变化。有的企业
在某些市场方面取得了领先地位，逐渐地采用防御战略。为了降低成本、提高效率，该
企业将生产经营业务削减成少数几类产品，并将经营业务整合。但是，当企业的市场饱
和，大多数产品利润已经减少时，该企亚如果还固守防御型战略和结构，不愿作出重大
调整，则必然在经营上遭遇失败。
总之，一个企业组织如果不是存在于经营垄断或被高度操纵的产业里，就不应采取
反应型组织形态，即使采取了这种战略组织形态，也要逐步地过渡到防御型、开拓型或
分析型战略组织形态。
财务
均能
横的不市大
公组
控理日益
效率低其四 故多
降低百管理
集自实进


===== Page 308/561 =====
第四章 战略实施 301
变華的思路( 1)  以集团的新发展战言标址
则。( 2) 统一命令线, 避免多头
领导： 3事与 区城公玫产为主导
战的形式, 实行适当分权;
( 4) 聋低责房理人尊房快子的工作：( 5) 完善管理流
程，提高组好江倾化
密
2016年3月
首先， 共年所制远的思路王用贸 自组年拍形整力矩陈制，给
子分公工填当放权使领目经王与自来力场实各个邦门之间的协
作，加草对产品与市畅池海的方效来子公司女常设置取能部
门，管理上曲子公司资青人全权负集日负市力子公司制定战目标和年度
指标卖水，并于年终对各子 计行势发村公司起到监拉作用。最后，
对集内如育理济程进行宅点社度管旗哲理实拉有 人费效考管
理流程、集团年营开习中理二摇预国总永包招标
管理流程、项目成本计市就科。
经过一系列组织结构主草 PT集自的音理北沉有所改等，业绩也出现明显
回升。
本案例中，TT集肝组织变平前组会的类是印他制：下集团组织变革前组织
站构来用职能制的化热彩责为
官i
( 1工情效率得以挺工集因幼期得段不失公间组尔鸽购的高效化点得
队发挥
( 2)  高层管理十使书上拉格自地方香剪的保姆工
作扯皮推许的什均将到公手比见理大证行中的化点显著”
默集团组织委柔前组织站有深进能
( ) 协调不回职能能快问 以公可疏多实职放部目领导 在命今
梦不统一时无所运从”
( 一数职能门处生冲实
年各业1十和益进行相道合作。
各取能部间各自为政在在不从空上
上日容男发生冲突
( 3) 等经层表极集权化的来
度总经理自益璜事缠
身，无暇庭及成本吴面本
传集日转效三低下” 较长的
管理层大也需要书理
教代了子理效
FT集团实单启采用的组年红美 用起后来用定阵利约构的优
点表现为
( 1由于项目经理与项自的关乐紧
直中地与到与其产品相关的战略
品
中来，从而激发其成功的动力
市月经理专领目子加，从而实现各个部门
之间的协作”
( 2) 职飞
齐品与市场的关活”
( 3) 产品主有
品飞邮作出美有质量的决策。
上项自经理与站目关系
( 4) 实现了各个部门之
和专门技术的相互交敲，“ 从而实现


===== Page 309/561 =====
公司战略与风险管理
302非
各个寺间之间的
京不案街
永两个方南后开
企1的生来于知织车标的
化度位企上方劳力拉
团历了运年的高主发
由二育宜者狼宁心来头定集团维
集 的新发出 自标
43
团织结构的调整
2005年之前 B集婴 国饶市来功企发长于公用1
2005年后桑助集国十药年发于和用旅托推水司保南业市创扣
形成从能开发能平化苍油书流到能销的基子能厂价值楼的上中下族纵可
善体化的产工进条为客括供络能薄合的上体集决方栽物B集团锦洁能
贩生产与应用的公素各
随产团吉日月的任菜日组结台朽也在术断明整2006年
动 集团的原有三头产上集团有课世源多草能麻化年生物化工 产
业地产等产业版共，三十设的支荐保批响也做工相立的变更
为实花汉科技牵引集团龙最法
的 B集团黄技人才梯人其设
人才队伍建设的总体有标
有科人员工程设计人员技水管理人员
赣百作理人员
以人水千人才三敏者力网各的
祝秀科报人
将叙面、国依据价在兵何与价
值共的人来
自新政数力于批发员工司养自力
重实页
石关设禾岗位债，实行有慧务
与和 技木参
与资本劳动和十理一起作力集日价
1000 9
值分配要以引
克技未章天建立以填目为医木
通的到
单元，大预目成果为早向的
便注励和市日运作有机北起来
本案例中20057年之后J
转向以法法十源开发利用为生
要业务领城的务合炜
防音集团清能4自行的
三清所B美团组织村比
体现出当上
一定价段企业会来用合


===== Page 310/561 =====
第四章 战略实施303
第二节 公司战略与企业文化
一、企业文化的概念
什么是企业文化?企业界和学术界对于这一概念有多种定义。以下两种定义较为简
单明了。一种是赫尔雷格尔( Hel l rei gel ) 等在1992年提出的定义：企业文化是企业成员
共有的哲学、意识形态、价值观、信仰、假定、期望态度和道德规范；另一种定义则
是基于文化的经济学含义，考虑到企业所遵循的价值观、信念和准则这些构成文化基
础的内容都很难被观察和测量，因而采用一个更易操作的观点，即企业文化代表了企
业内部的行为指南，它们不能由奥约明确下来，但却制约和规范着企业的管理者和
员工。
然而，必须看到，尽管存在着企业文化，但要将它从其他文化中区别开来可能很困
难。在特定环境下所呈现出来的企业文化实际上可能是国家文化、地方文化、行业文化
和团体文化相互交织的结果。此外，在一个大型企业中要识别出一种能涵盖所有成员的
单一文化是很困难的，而且企业的不同部门可能也有不同的文化。为此，我们研究企业
文化，所关心的只是那些能潜在影响企业经济绩效的方面，特别是主要存在于企业决策
制定者中的文化( 或亚文化) 。
二、企业文化的类型
尽管在企业文化的定义和范围上存在着很大的分歧，且没有两个企业的文化是完全
相同的，但是查尔斯· 汉迪( Charl es Hai ndy) 在1976年提出的关于企业文化的分类至今
仍具有相当重要的参考价值。他将文化类型从理论上分为四类：权力( power) 导向型、
角色( rol e) 导向型、任务( task) 导向型和人员( peopl e) 导向型。
( 一) 权力导向型
这类企业中的掌权人试图对下属保持绝对控制，企业组织结构往往是传统框架。企
业的决策可以很快地作出，但其质量在很大程度上取决于企业经理人员的能力。企业的
变革主要由企业中心权力来决定。这类文化是小业主企业的典型模式，它要求相信个人，
但在企业运行中明显忽视人的价值和一般福利。这类企业经常被认为是专横和滥用权力，
因此它可能因中层人员的低士气和高流失率而蒙受损失。权力导向型文化通常存在于家
族式企业和新开创企业中。
( 二) 角色导向型
角色导向型企业应尽可能追求理性和秩序。与权力导向型文化的“ 独裁” 截然不同
的是，角色导向型文化十分重视合法性、忠诚和责任。这类文化一般是围绕着限定的工
作规章和程序建立起来的，理性和逻辑是这一文化的中心，分歧由规章和制度来解决，
稳定和体面几乎被看成与能力同等重要。但是，这类企业的权力仍在上层，这类结构十分


===== Page 311/561 =====
公司战赔与风险管理
304
强调等级和地位，权利和特权是限定的，大家必须遵守。此类文化最常见于国有企业和政府
机构。
角色导向型文化具有稳定性、持续性的优点，企业的变革往往是循序渐进的，而不
是突变的。在稳定环境中，这类文化可能促进高效率，但是不太适合动荡的环境。
( 三) 任务导向型
在任务导向型文化中，管理者关心的是不断成功地解决问题，对不同职能和活动的
评估完全依据它们对企业目标作出的贡献。这类企业采用的组织结构往往是矩阵式的，
为了解决某一特定问题，企业可以从其他部门暂时抽调人力和其他资源，而一旦问题得
到解决，人员将转向其他任务，所以无连续性是这类企业的一个特征。
实现目标是任务导向型企业的主导思想，不允许有任何事情阻挡目标的实现。企业
强调的是速度和灵活性，专长是个人权力和职权的主要来源，并且决定一个人在给定情
景中的相对权力。
这类文化具有很强的适应性，个人能高度控制自己分内的工作，在十分动荡或经常
变化的环境中会很成功，但是这种文化也会给企业带来很高的成本。由于这种文化依赖
于不断地试验和学习，建立并长期保持这种文化是十分昂贵的。这类文化常见于新兴产
业中的企业，特别是一些高科技企业。
( 四) 人员导向型
这类文化完全不同于上述三种类型。在这种情况下，企业存在的目的主要是为其成
员的需要服务，企业是其员工的下属，企业的生存也依赖于员工。这类企业为其专业人
员提供他们不能为自己提供的服务，职权往往是多余的。员工通过示范和助人精神来互
相影响，而不是采用正式的职权。决策中的意见一致是企业所需要的，角色分配的依据
是个人的爱好及学习和成长的需要。
这类文化中的人员不易管理，企业能给他们施加的影响很小，因而很多企业不愿建
立这种文化，因为它们往往有超越员工集体目标的企业目标。这一文化常见于俱乐部、
协会、专业团体和小型咨询公司。
虽然汉迪关于企业文化的分类不可能囊括所有的文化类型，而且一个企业内部可能
还存在着不同的亚文化群，但这四种分类较好地总结了大多数企业的文化状况，可以作
为研究企业文化与战略关系重要的分析基础。
三、文化与绩效
企业管理者们对文化与战略关系的研究最注重的是企业文化是否会影响企业的绩效。
但是，要揭示两者的直接关系并非易事。文化可能与高绩效相联系，但它又不一定是高
绩效的必然原因。下面，我们从三个方面讨论文化与绩效的关系。
( 一) 企业文化为企业创造价值的途径
企业文化可以通过以下三个途径为企业创造价值。
1. 文化简化了信息处理。
企业文化中的价值观、行为准则和相应的符号，可以使员工的活动集中于特定的有
范围的安排之中。这使他们没有必要就自身在企业中的工作任务是什么进行讨价还价，


===== Page 312/561 =====
第四章 战略实施 305
因而可以减少决策制定的成本并促进工作的专门化，也使得一起工作的员工分享对他们
工作的一系列预期，因而减少了不确定性。同时，共同的文化使得在一起工作的员工始
终存在共同关注的焦点，如本企业的产品与其他企业的区别，本企业在广告和新产品开
发上的风险水平，本企业员工、顾客和利益相关者之间相互作用的方式( 包括适当的语
言、交换规则及其他) 等，从而提高企业的技术效率。
2. 文化补充了正式控制。
文化作为集体价值观和行为准则的集合体，在组织中能对员工行动发挥一种控制功
能，这种控制是基于员工对企业文化的认同，而不是基于企业对员工的激励和监督。认
同企业文化的员工会自觉调整自己的目标和行为，使之符合企业的目标和行为。员工出
于文化认同的主动自我控制，在许多情况下比正式制度对员工的控制更有效。
威廉姆· 奥奇引人“ 团体控制” 的概念来阐述文化对于官僚控制或市场控制模式的
替代作用。官僚控制的特点是组织的角色和任务具有很高的专业化水平、短期雇佣、个
人责任和个人决策；团体控制则是通过组织准则和价值系统的控制，其特征是组织中角
色和任务的专业化降至很低的水平、长期扉佣、个人自我激励与负责和集体决策。这两
者又都区别于市场控制，市场控制是建立在市场价格基础上的控制。
奥奇的分析建立在对日本企业不同于西方企业的管理模式的分析基础之上，詹姆
斯· 林肯和阿恩· 卡莱伯格对奥奇的理论做了补充，他们认为，对日本企业的团体控制
的一种更好的解释是通过工作保障、员工参与决策、福利设施和必要的补偿，日本企业
的管理人员能提高员工的满意度和忠诚度，而不仅仅是依靠日本企业价值观的力量。当
然，文化可以影响组织活动、管理活动；也会影响企业的主导价值观。
大多数企业运用市场控制、官僚控制、团体控制三种控制技术的组合。例如，美
国DB银行具有很强的文化和一个涉及很广的控制系统，它同时也没有忽视市场需求。
事实上，企业采用利润中心制度，也可以由很强的文化规范来管理；在竞争激烈的市
场中，很难想象一个团体组织没有正式的组织与控制，却能满足参与竞争的产品市场
的需求。
3. 文化促进了合作并减少讨价还价成本。
在企业内部，由于各利益相关者讨价还价的权力之争，也会导致市场竞争中可能出
现个体理性与集体理性的矛盾。企业文化通过“ 相互强化” 的道德规范，会减轻企业内
权力运用的危害效应，这就使得在市场上奉行利己主义的个人，在企业内部可能出现多
方受益的合作行为。
( 二) 文化、惯性和不良绩效
同时，也必须看到，文化也可能损客企业的绩效。文化和绩效之间存在明显消极联
系的例子几乎与存在积极联系的例子一样普遍。事实上，有时同一个企业可以提供相反
的例子。
文化与绩效相联系，是因为企业战略成功的一个重要前提是战略与环境相匹配。当
战略符合其环境的要求时，则文化支持企业的定位并使之更有效率，而当企业所面对的
环境产生了变化，并显著地要求企业对此适应以求得生存时，文化对绩效的负面影响就


===== Page 313/561 =====
公司战略与风险管理
306(
变得重要起来，尤其是在一个不利的商业环境中，文化的不可管理性将使之成为一种惯
性或阻碍变化的来源。管理人员企图阻碍变化而不是解决环境问题，这种不合时宜的决
策也将变得十分明显。这种惯性的产生来自多方面原因：在企业中任职时间很长的行政
人员，虽然可以在企业繁荣时期熟悉他们的工作，却可能对处理变化毫无经验，他们所
选择的规划和所运行的工作程序对突然的变化可能是保守的；企业中的权力基础可能使
企业中受威胁的团体去阻碍变化等。
( 三) 企业文化成为维持竞争优势源泉的条件
杰伊· 巴尼( Barney J . B. ) 给出了企业文化可以成为维持竞争优势的一个源泉的条
件：首先，文化必须为企业创造价值。前面我们已经详细阐述了文化为企业创造价值的
三种途径。其次，作为维持竞争优势的一个源泉，企业文化必须是企业所特有的。如果
一个企业的文化和市场上大多数的企业是相同的，它往往反映的是国家或地区文化或一
系列行业规范的影响，那么它不可能促成相对竞争优势。最后，企业文化必须是很难被
模仿的。如果成功的企业文化体现了企业的历史积累，这种复杂性就会让其他企业很难
效仿，也使得其他企业的管理者很难从本质上修改他们企业的文化以显著提高绩效。相
反，如果企业文化很容易被模仿，那么一旦该企业成功，其他企业都会模仿它，这将使
企业文化带给企业的优势很快消失。
陈0441
断理画产班)
对企业效的影
、
20世纪70年
除代移动通信产品以外, 还生产电
视机 邑中
2019-03-05
0先土一上任就抓住时和与员
达成共识，专洋维
的专上化发展新战略，将选纸
轮胎电担、家用惠市十业
的责金和人力加强移动通
器材和体技木的研
在品路变平中
过各种渠道，创造优越条件，让员
卡实现美个人价值公司始修在寻技税保特一种预导与管理之间的平衡，也就是通过
领子的彩响力 使企上的价任见海透到员工的价任贝中
这科独特的企让效
员工实泉一起。N公司以其超强的成本控制记力
快京的市扬发
麦格品第在的质控制写检验、
性化的售后服
务等化势，在手航市场
然而，互联阿门来后，由于企业内郭纱三沟通，对新技术的认积不能在组织
内都达成一数，青层世没有道过集体学习加服信息交就促使组织达成共识，致使N
公司产品开发指号忠华留在做子的盼段产户所静卖钻问题还是如何更好地实
现通信功能。公司研发的新杜木社束之高街至出现在变等对手的产品上，成为元
争对手产品的关健特色
在面对以3e力的移动互联和件上软
十移动服务为商业模式
宁上新的游戏
市对发展迅速的中国移


===== Page 314/561 =====
第四章 战略实施?: 307
动树客的各
时机
面对巨大的N
依据文花乌新好药美
不同子
这文化与什放的关文化可
在绝时尔公面文
管理之间的平街，也就美道进
法。这种的企业奖化
快港的市特茂配
务得优势，在手机市场社古生头
奔在36时T公三的
的认织不口内哪
达指公包楼
还是何复卡地实
的产品上，成为先事对千
四、战略稳定性与文化适应性
考察战略与文化的关系，除了文化与绩效的关系外，还有一个重要的内容是分析企
业战略的稳定性与文化的适应性。战略的稳定性反映企业在实施一个新的战略时，企业
的结构、技能、共同价值、生产作业程序等各种组织要素所发生的变化程度；文化的适
应性反映企业所发生的变化与企业目前的文化相一致的程度。
处理二者关系可以用下面的矩阵表示( 见图4- 19) 。
各种组织要素的变化
图4- 19 战略稳定性与文化适应性矩阵
在矩阵中，纵轴表示企业战略的稳定性状况，横轴表示文化的适应性状况。
( 一) 以企业使命为基础
在第一象限中，企业实施一个新的战略时，组织要素会发生很大变化。这些变化大
多与企业目前的文化具有潜在的一致性。这种企业多是那些以往效益好的企业，能够根
据自己的实力，寻找可以利用的重大机会，或者试图改变自己的主要产品和市场；以适
多
以企业使命为基础
重新制定战略
或进行文化管理
4
2 3
加强协同作用
根据文化进行管理
少
大
小
潜在的一致性
1


===== Page 315/561 =====
公司战略与风险管理
308
应新的要求。这种企业由于具有企业固有文化的大力支持，实行新战略没有大的困难，
一般处于非常有前途的地位。在这种情况下，企业处理战略与文化关系的重点有以下
四项：
一是企业在进行重大变革时，必须考虑与企业基本使命的关系。在企业中，企业使
命是企业文化的正式基础。高层管理人员在管理的过程中，一定要注意变革与使命内在
的不可分割的联系。
二是发挥企业现有人员在战略变革中的作用。现有人员之间具有共同的价值观念和
行为准则，可以保持企业在文化一致的条件下实施变革。
三是在调整企业的奖励系统时，必须注意与企业组织目前的奖励行为保持一致。
四是考虑进行与企业组织目前的文化相适应的变革，不要破坏企业已有的行为准则。
( 二) 加强协同作用
在第二象限中，企业实施一个新的战略时，组织要素发生的变化不大，又多与企业
目前的文化相一致。这类情况往往发生在企业采用稳定战略( 或维持不变战略) 时，处
在这种地位的企业应考虑两个主要问题：一是利用目前的有利条件，巩固和加强企业文
化；二是利用文化相对稳定的这一时机，根据企业文化的需求，解决企业生产经营中的
问题。
( 三) 根据文化进行管理
在第三象限中，企业实施一个新战略时，组织要素变化不大，但该战略与企业组织
目前的文化不大一致。例如，当企业准备对一项业务采取新的经营方式时，虽然这种方
式不会引起组织要素的重大变化，但是，某些利益相关者基于对自身利益的考虑，可能
会反对实施新的经营方式。此时，企业需要研究这种变化是否会给企业带来成功的机会。
如果实施新的战略有利于企业的成功和发展，那么企业可以在不影响总体文化一致性的
前提下，对新的经营方式实行不同的文化管理。
( 四) 重新制定战略或进行文化管理
在第四象限中，企业在处理战略与文化的关系时，遇到了极大的挑战。企业在实施
一个新战略时，组织要素会发生重大的变化，又多与企业现有的文化很不一致，或受到
现有文化的抵制。对于企业来讲，这是个两难的问题。
在这种情况下，企业首先要考察是否有必要推行这个新战略。如果没有必要，企业.
则需要考虑重新制定战略。反之，在企业外部环境发生重大变化，企业考虑到自身长远
利益，必须实施不能迎合企业现有文化的重大变革时，则必须进行文化管理，便企业文
化也作出相应重大的变化。为了处理这种重大变革，企业需要从四个方面采取管理行动：
一是向全体员工讲明变革的意义。
二是招聘或从内部提拔一批与新文化相符的人员。
三是将奖励的重点放在具有新文化意识的事业部或个人的身上，促进企业文化的
转变。
四是倡导并形成新的行为规范，保证新战略的顺利实施。


===== Page 316/561 =====
第四章· 战略实前309
第三节 战略控制
一、战略失效与战略控制的概念
( 一) 战略失效
战略失效是指企业战略实施的结果偏离了预定的战略目标或战略管理的理想状态。
导致战略失效的原因主要有：企业内部缺乏沟通，企业战略未能成为全体员工的共同行
动目标，企业成员之间缺乏协作共事的愿望；战略实施过程中各种信息的传递和反馈受
阻；战略实施所需的资源条件与现实的资源条件之间出现较大缺口；用人不当，主管人
员、作业人员不称职或玩忽职守；公司管理者决策错误，使战略目标本身存在严重缺陷
或错误；企业外部环境出现较大变化，现有战略一时难以适应。
战略失效可分为早期失效、晚期失效和偶然失效三种类型。早期失效是指在战略实
施初期，由于新战略还没有被全体员工理解和接受，或者战略实施者对新的环境、工作
还不适应，导致战略失效。晚期失效是指当战略实施一段时间之后，之前对战略环境的
预测与现实之间的差距随着时间的推移变得越来越大，战略所依赖的基础越来越糟，从
而造成战略失效。偶然失效是在战略实施过程中，因为一些意想不到的偶然因素导致的
战略失效。
应注意的是，一个初始战略是否有效，并不在于它是否能原封不动地贯彻到底，也
不在于它的每个细小目标和环节是否都在实际执行中得以实现，而在于它能否成功地适
应不可预测的环境变化，在于能否根据现实情况作出相应的调整和修正，并能最终有效
地运用多种资源实现既定的整体目标，这就需要进行战略控制。
( 二) 战略控制
战略控制是指企业在战略实施过程中，检测环境变化，检查业务进展，评估经营
绩效，把检查和评估结果与既定的战略目标相比较，发现战略实施出现的偏差，分析
产生偏差的原因，采取有效措施及时纠正偏差，使战略实施结果符合预期战略目标。
如果没有达到预期目标，战略控制的意向应当是调整企业战略或更好地实施该战略，
以提高企业的应变能力和实现战略目标的能力。在战略控制过程中，对企业经营绩效
的评估是关键环节，它既是发现战略实施出现偏差的前提，又是采取纠正偏差的有效
措施的依据。
企业经营层面也存在控制即预算控制问题。预算控制主要是对企业费用的控制，是
在一年或者更短的期间内，使用定量方法来确定实际费用是否超过了计划支出，并在预
算期结束之后针对预算执行偏差及其成因，制定、采取正确的解决办法和对策。预算控
制的重点是企业内部经营。
战略控制与预算控制之间有显著的不同。战略控制期通常从几年到十几年不等，定


===== Page 317/561 =====
310作 公司战略与风险管理
性和定量的方法都要来用，且对企业内部经营和外部环境都要进行评估。表4- 1中总结
了战略控制和预算控制之间的差异。
表4- 1
战略控制和预算控制之间的差异
期间比较长，从几年到十几年以上
期向通常为一年以下
定性方法和定量方法
定景方法
重点是内部和外部
重点是内部
不断纠正行为。
通常在预算期结束之后采用纠正行为
二、战略控制过程
战略控制过程包括以下四个重要步骤。
( 一) 设定战略控制的目标
设定战略控制的目标是指依据企业战略目标，结合企业内部资源以及外部环境的重
大变化，合理设定的企业战略控制标准或指标。
( 二) 选择战略控制的方法
战略控制方法是指从企业战略控制的实际需要出发，用来收集和处理企业经营的相
关信息，对内部和外部环境进行监测，检查业务进展情况，衡量和评价企业整体及各个
部门的长期和短期业绩，制定调整或纠正偏差措施等的方式、工具和标准。选择合理、
有效的战略控制方法是战略控制过程中十分重要的一步，直接影响甚至决定战略控制目
标的实现与否。
( 三) 实施战略控制措施
实施战略控制措施是指企业决策者通过一定的组织、程序和机制，运用一种或多种
战略控制方法，对企业整体以及各个经营领域的状况和业绩进行科学衡量和合理评价，
将衡量和坪价结果与企业的战略控制目标进行比较，找出它们之间的差距，结合企业内
外环境的变化分析和识别差距产生的原因，制定和实施弥补差距对策或应对变化的措施。
( 四) 反馈战略控制效果
反馈战略控制效果是指将实施战略控制措施的效果或结果及时反馈给企业决策者、
部门经理和一般员工，以推动战略控制的持续改进和战略目标的实现。
三、战略控制方法
战略控制的主要方法有预算、企业业绩衡量、ESG绩效衡量、平衡计分卡的企业业
绩衡量、统计分析与专题报告。
( 一) 预算
;  1: 预算的概念和作用。
预算，也称财务计划，即围绕企业战略目标，对一定时期( 通常为一年) 内企业资
金的取得和投放、各项收人和支出、经营成果及其分配等资金运动作出的具体安排。科


===== Page 318/561 =====
第四章 战陪实施311
学、规范的预算在战略控制中发挥多种作用，主要包括：
( 1) 为企业的长期战略实施提供一个覆盖企业各层次、各方面，内容详细的短期财
务目标，促进、引导企业战略目标的最终实现。
( 2) 通过检查预算执行情况、查找预算与实际支出以及预期效果或绩效之间产生差
距的原因，促使企业管理层、职能机构、业务部门，甚至每个经理或负责人及时发现战
略实施中出现的问题和偏差，并采取必要的解决对策和纠正措施。
( 3) 促进企业各级员工围绕任务完成情况、工作计划与设想等进行交流和沟通。
( 4) 协调企业各个职能机构、业务部门的活动，确保它们向着共同目标一起努力。
( 5) 根据兼顾必要性和可行性的原则合理分配资金，确保预算目标和战略目标的
实现。
( 6) 促进企业内部合理授权、提高效率。预算应当作为对相关经理人员支配和使用
费用的授权，只要是在预算中列明的费用项目，经理人员就无须在费用发生之前再次申
请获得批准。
( 7) 为企业员工的绩效评估提供了一种有效手段。
( 8) 激励员工提高业绩。预算提供了一个可以让员工了解其工作完成质量的系统；
有利于激发员工关注个人绩效的兴趣和提升绩效的积极性，也为管理层提高企业未来整
体绩效提供了重要手段和动力。
2. 预算的类型。
预算通常有增量预算和零基预算两种类型。
( 1) 增量预算( i nczemental  budgeti ng) 。这种预算是指在以前期间的预算或者实际业
绩的基础上，通过增加相应的内容编制新的预算。增量预算的假设条件是：企业现有的
业务活动是合理、必需的，不需要进行调整；企业现有的各项业务活动的开支水平是合
理的，在预算期不予改变；以企业现有的业务活动和各项业务活动的开支水平，确定预
算期各项活动的预算数额。
增量预算的优点包括：
①预算编制工作量较少，相对容易操作。
②预算变动较小且循序渐进，为各个部门的经营活动提供了一个相对稳定的基础。
③有利于避免因资金分配规则改变而使各部门之间产生冲突。
④比较容易对预算进行协调。
增量预算的缺点包括：
①没有考虑经营条件和经营情况的变化。
②容易使企业管理层和部门经理产生维持现状的保守观念，不利于企业创新。
③与部门和员工的业绩没有联系，没有提供降低成本的动力。
④鼓励各部门用光预算以保证下一年的预算不减少。
⑤随着业务活动及其开支水平的变化而失去合理性、可行性。
( 2) 零基预算( zero based budgeti ng) 。这种预算是指在新的预算期，不受以往预算
安排的影响，不考虑过去的预算项目和收支水平，以零为基点编制预算。采用零基预算
必须从实际出发，逐项审查新预算期内各项业务的内容及其开支标准，重新分析、判断


===== Page 319/561 =====
公司战略与风险管理
312
各个部门的需求和费用，根据企业财力，在综合平衡的基础上编制预算。
零基预算的优点包括：
①有利于根据实际需要合理分配资金。
②有利于调动各个部门和员工参与预算编制的积极性。
③增强员工的成本效益意识。
④鼓励企业管理层和部门经理根据环境变化进行创新。
⑤增加预算的科学性和透明度，提高预算管理水平。
零基预算的缺点在于：
①预算编制比较复杂，工作量大，费用较高。
②如果过度强调眼前预算项目的需要，容易导致追求短期利益而忽视长期利益。
③预算规则和业务项目开支标准的改变可能引起部门之间的矛盾和冲突。
( 二) 企业业绩衡量
企业业绩包括两类：一类是战略性业绩，即与企业战略地位和战略目标相关的绩效，
比如市场竞争力、行业地位、企业成长性、企业声誉、重大创新等。这类业绩具有整体
性和长期性。另一类是经营性业绩，即与企业日常经营活动相关的业绩，如月度或年度
的销售额、净利润额、资产回报率、质量合格率等。这类业绩与企业局部或短期的经营
活动相关。与以上两类业绩对应，企业业绩衡量包括战略性业绩衡量和经营性业绩衡量。
无论哪一类业绩衡量，都须使用财务指标和非财务指标对其进行定性和定量衡量，并且
将衡量结果与本企业的历史业绩以及同期同类企业的业绩进行比较，对发现的差距和差
距产生的原因作出分析。下面是企业通常使用的业绩衡量指标。
· 1. 财务衡量指标。
( 1) 盈利能力和回报率指标。
①毛利率与净利润率。利润通常由成本和收益两部分组成，因此企业的盈利水平与
成本和收益两个方面直接相关。反映企业盈利能力和盈利水平的指标主要有毛利率与净
利润率。毛利率与净利润率的计算公式如下：
毛利率=[ ( 营业收入- 销售成本) ÷ 营业收入] × 100%
净利润率=[ ( 营业收入- 销售成本一期间费用) ÷ 营业收入] × 100%
与上一年的情况进行比较，毛利率的变化反映销售收人和销售成本之间差距的变化
企业通过综合考察产品销售价格、销售数量、销售成本等各方面的变化以及企业的业务
范围( 如是零售业还是制造业) , 可以衡量企业盈利能力的变化。
②已动用资本报酬率( ROCE) 。已动用资本报酬率又称作投资回报率( ROI) 或净
资产回报率( RONA) , 是衡量企业投资效益和盈利能力的重要指标，其计算公式如下：
已动用资本报酬率( ROCE) =( 患税前利润÷ 当期平均已动用资本) × 100%
( 2) 股东投资指标。
①每股盈余、每股股利和市净率。每股盈余或每股股利是显示企业为股东带来收益
的主要指标。没有令人满意的每股盈余或每股股利将导致股东抛售他们手中的股票。市
净率是衡量、评估股票投资价值的指标，假设其他条件相同，则市净率与股票的投资价
值成反方向变化。每股盈余、每股股利和市净率的计算公式如下：


===== Page 320/561 =====
第四章 战略实施 313
每股盈余=净利润÷ 股票数量
每股股利=股利÷ 股票数量
市净率=每殷市价÷ 每股净资产
②股息率。股息率是衡量企业投资价值的重要指标之一。假设其他条件相同，则股
息率低表示企业将较多的利润进行再投资，股息率高则表明企业将较多的利润用于股东
分红。股息率通常高于利息率。股东既希望股票价格上升，又希望得到的股息超过投资
者从固定收益证券中得到的回报。股息率的计算公式如下：
股息率=每股股利÷ 每股市价× 100%
③市盈率。市盈率是用于评估股价水平是否合理的指标之一。投资者常常用市盈率
来衡量、判断同一行业内不同价格的股票是否被高估或者低估。一般情况下，如果投资
收益和股利走低，股票的市值即价格也将下降。但是，如果企业发展和股利增长的前景
很好，那么即使当前投资收益和股利不高，股票市值也会高企，从而拉高市盈率。市盈
率还受到利率变动的影响，利率的提高会降低股票的吸引力；从而导致市盈率下降。市
盈率的计算公式如下：
市盈率=每股市价÷ 每股盈余
( 3) 流动性指标。流动性指标是衡量企业避免拖欠债务和偿还短期债务能力的指标。
一般情况下，作为流动性指标的各种比率越高，企业避免拖欠债务和偿还短期债务的能
力越强。流动性指标主要包括：
流动比率=流动资产÷ 流动负债
速动比率=( 流动资产- 存货) ÷ 流动负债
存货周转期=365÷ ( 销售成本÷ 存货)
应收账软周转期=365÷ ( 销售收入÷ 应收账款借方余额)
应付账款周转期=365÷ ( 购买成本÷ 应付账款贷方余额)
( 4) 综合负债和资金杠杆指标。企业资金来源于股东权益和负债，它们之间的比率
称为负债率。负债率体现企业的整体负债水平和资金杠杆水平。负债率越高，企业的整体
负债水平越高，资金杠杆率往往也越高。此外，企业经营活动产生的现金净流量是企业偿还
债务的财务保障，现金净流量与企业债务总额之间的比率称为现金流量比率，该比率反映企
业偿还全部债务的能力，这个比率越高，企业偿还全部债务的能力越强。负债率和现金流量
比率的计算公式如下：
负债率=有息负债÷ 股东权益× 100%
现金流量比率=经营现金净流量÷ ( 流动负债+非流动负债)
上述衡量企业业绩常用的财务指标都表现为某种比率。使用比率来衡量、评价企业
业绩的主要原因有：
( 1) 通过比较不同时期的比率可以很容易地发现它们的变动。
( 2) 相对于实物数量或货币的绝对数值，比率对企业业绩的衡量更为适合。例如，
分析、评价企业产品的市场竞争力时，使用市场占有率比使用产品销售量或销售额更为
合理、准确。
( 3) 比率适合用作业绩目标。如投资报酬率、销售利润率、资产周转率等作为业绩


===== Page 321/561 =====
314. 作 公司战略与风险管理
目标，既简明又易于理解。
( 4) 比率提供了总结企业业绩和经营成果的工具、方法，并可在同类企业之间进行
比较。
但是，用比率来评价企业业绩有以下局限性：
( 1) 信息获取存在困难。尤其在和同类企业进行比较时，识别哪些企业属于同类企
业，以及如何获得这些企业的相关信息，都不是容易做到的。
( 2) 信息的使用存在局限性。比如，企业在比较当期业绩与历史业绩时，如果外部
环境中的通货膨胀或突发事件造成该企业的股价大涨或大跌，或者发生潜在变动，那么
这种比较就可能存在局限性。
( 3) 比率在各个行业的理想标准不同，而且理想标准会随着时间推移发生改变，这
为不同行业或同一行业中不同企业的业绩比较带来困难。
( 4) 、比率有时不能准确反映真实情况。例如，某企业的流动性比率较高，有可能反
映该企业的经营业绩较好、偿债能力较强，也有可能是由于营运资本管理较差导致的较
多的存货和应收账款造成的。只有透过比率表象作进一步深人考察分析，才能判明
真相。
( 5) 比率有时体现的是被扭曲的结果。例如，缺乏对商标中无形资产的评估、确认，
或者没有估计、计量存货和交易的机会成本等，都可能导致比率不能准确反映企业经营
结果和业绩。
( 6) 可能鼓励短期行为。如果过度追求月度、季度及年度的业绩目标，就有可能偏
离企业长期战略发展的需要。
( 7) 忽略其他战略要素。比率控制不能激励企业高管层关注财务因素之外的影响企
业成败的重要战略要素，如创新和顾客服务。
( 8) 激励、控制的人员范围有限。对于那些对财务结果无任何责任的人员，无法起
到激励和控制作用。
2. 非财务衡量指标。
非财务衡量指标是基于非财务信息的业绩衡量指标。表4- 2列出了一些非财务衡量
指标。
表4- 2
. 非财务指标
服务
投诉数量；客户等待时间
人力资源
员工周转率；旷工时间；每个员工的培训时间
市场营馆
销量增长：市场份额；客户数量
生产
工艺、流程先进性；质量标准
研发
技术专利数量和等级：设计创新能力
物流
设备利用能力；服务水平.
广告
离性等级；成本水平
管理倩息
及时性；准确度


===== Page 322/561 =====
第四章 战略实施315
使用非财务指标衡量、评价企业业绩的主要原因有：
( 1) 能够反映和监控非财务方面的经营业绩。
( 2) 通常比使用财务衡量指标提供企业业绩信息更为及时。
( 3) 容易被非财务管理人员理解并使用。
( 4) 有利于激励企业高管关注财务因素之外的因素甚至决定企业成败的战略因素。
( 5) 一些衡量企业长期业绩的非财务指标有利于避免短期行为。
( 6) 往往需要同时采用定性和定量方法进行分析和衡量，因此能够更好地反映企业
业绩的真实情况。
( 7) 激励、控制的人员范围较广，覆盖了对财务结果无任何责任的人员。
采用非财务指标衡量、评价企业业绩有如下局限性：
( 1) 不能使用统一的比率标准，因此不易发现业绩变化或进行业绩比较。
( 2) 指标通常产生于各个经营部门并被它们分别使用，不能作为所有部门的共同业
绩目标即企业整体性业绩目标。
( 3) 难以避免外部环境中某些因索的变化，造成不能客观、真实地衡量和反映企业
业绩。
【白45
公可的方
公可是全辣最大的传
三口
20??右。2005年、移动车联网时代填然来工年位进乐来全模换
手机成为装在口缴里的互联网。P公司适时雅出工联手收作和上重加快镜，
并通过开放的应用商店，吸引第三方开发手忧的应社的务司的
应用商店成为世齐上最大的手机应用洋平台、金热下公司6部经现互联网
手机是来来的方尚，地议N公司全力力传绿手机器到联成导就 橙是不三何数，
该建文从没有枝提交刹公司会奇器，盖宜食公同意经有新能莫多P公有k互联
网年机只走在传就手机主增茄一业华不实新书经换手和青公
司的手机性价比更高。2012年，P公司凭传税件、奥作系统和用差身的化势，成力
制润多的手就广市
阿溶约
32013年初N公司的总经理新水宁台新住地经理决就进行公扫组 天拍数负
和压指成本费用于要求每不部广未暴未药真求企所有用斗新实
施生产互联网手机的战略导向，建上一百己时三联配作税应用程序商店来抗
衡卫公司。一年后，N公司削莱作系统表中发现行往技
非，而且代构
复杂制了第二方应用程序的开发n司重十假辣
立不皮预
致N公司快定放卉该辣作系统然N公均产品的防份和本市值大
2015年4月
下降，逐步被边染化并陷人财务困境。
本案例中N公司品路失数新美远王手能大魏
银为主花的民两手病


===== Page 323/561 =====
公司战略与风险管理
316
东西，相比P公司的互联 
此高的传统手机战略 结果工联
最终N公司路人财务困
本案例中 N公失放
互联网手机是朱来的
互联网导
数致灾设方大
( 2战各实施所实的资
汉条保二间山现数大铁点
断任总经理淡柔卫点互中
自书
放用程月商来技街P
的亲用声发现荐在技来联惰作
困难，子数公气果放事作
业实聚桥大大日折东在一当彩云互联网时代莱
临时，N公司总经地街批地认为P公司的左联子是在传就航上接加打上华而
家实的东西1箱胎1公司药互族年和人奇的手和性价比更高：公司总经理的
黄误判断第了P公司迅途记的机会
( 4)  企业外邯环地出现转大 现有政一时有大应。“ 移动互联图时代到乘
时道准产业和传工产边起来过
手税成条在口蒙里的互联布
整宁传统手机的客难以新的
系中司经
来的需中上新所直的货用并4
( 三) 平衡计分卡的企业业绩衡量
1. 平衡计分卡的内涵。
卡普兰( Kapl an) 和诺顿( Norton) 于20世纪90年代后提出的平衡计分卡是一种从
财务、顾客、内部流程、创新与学习四个角度，将组织的战略转化为可操作的衡量指标
和目标值，从而保证组织战略得到有效的实施和控制的一种绩效管理体系。图4- 20是一
个平衡计分卡的应用实例。
( 1) 财务指标。财务指标能够显示企业战略及其实施对提高企业盈利能力和股东价
值作出的贡献，常用的财务指标有营业收人、销售增长率、利润增长率、资产回报率、
股东回报率、现金流量、经济增加值等。前面在“ 企业业绩衡量” 中阐述的“ 财务衡量
指标” , 都可作为平衡计分卡财务指标内容的选取对象。
( 2) 顾客指标。顾客指标用来衡量和反映企业在满足顾客需求、提高顾客价值方面
的业绩。顾客指标的设定和选择取决于企业对目标市场的价值定位。常用的顾客指标有
顾客满意度、顾客投诉率、投诉解决率、准时交货率、市场份额、客户保留率、新客户
开发率、客户收益率等。
( 3) 内部流程指标。内部流程指标用于衡量和确认企业在哪些业务流程上表现优异，
需要加强或改进哪些业务流程才能保证战略落地。常用的内部流程指标有数字化信息系
统覆盖率、计划准确率、设备利用率、订单准时交付率、采购成本和周期、项目进度及


===== Page 324/561 =====
第四章 战略实施⑩317|
财务角度
● 营业收人
◆ 利润增长率
◆ 资产回报率
● 股东国报率
· 现金流量
创新与学习角度
顾客角度
■ 研发费用占销售额比例
● 顺客清意度
● 新产品销督额占总销督额
◆ 准时交货率
比例
● 市场份额
● 数字化技术采用率
*新客户开发率
· 员工培训费用及次数
◆ 客户收益率
员工满意度
内部流程角度
数字化信息系统
覆盖率
● 订单准时交付率
采购成本和周期
● 废物减排及利用率
· 员工收人
图4- 20 平衡计分卡实例
完成率、废物减排及利用率、安全事故率、接待客户的时间和次数、对客户诉求的反应
时间以及员工建议采纳率和员工收入等。内部流程指标的内容多数是驱动性或动因性指
标，其改善和提升能够直接促进企业在财务、客户等业务领域的改进并产生积极成果。
. ( 4) 创新与学习指标。平衡计分卡的前三类指标展示了企业的实际能力及其与企业
实现业绩增长和成功实施战略所必需的能力之间的差距。弥补这个差距的关键是通过提
高员工素质和能力以及改善企业组织文化推进企业创新。创新与学习指标衡量和体现企
业在人力资源管理以及建设创新型、学习型组织和文化方面的业绩，常用的指标有研发
费用占销售额的比例、新产品销售额占总销售额的比例、专利等级和数量、数字化技术
采用率、员工流动率、员工培训费用及次数、员工满意度等。创新与学习指标对驱动企
业经营活动达到平衡计分卡其他三类指标的要求，便财务、客户、流程等方面得到持续
改善并成为企业战略和企业长远成长的坚固支撑，发挥着重大作用。
2. 平衡计分卡的特点。
与企业传统的业绩衡量体系和方法比较，平衡计分卡具有如下特点：
( 1) 用全面体现企业战略目标的四个方面的指标内容代替了单一的财务指标内容，
为企业战略实施提供了强有力的支持。
( 2) 平衡计分卡四个角度指标所包含的内容体现了五个方面的平衡：财务指标和非
财务指标的平衡；企业的长期目标( 如创新与学习指标的内容〉和短期目标( 如财务指
标的内容) 的平衡；结果性指标( 如财务指标的内容) 与动因性指标( 如内部流程指标、
创新与学习指标的内容) 之间的平衡；企业内部利益相关者( 如股东、员工) 与外部利
益相关者( 客户、供应商) 的平衡；领先指标即预期性指标与滞后指标即结果性指标之
间的平衡。这些平衡有效避免了企业业绩衡量和考核中的片面性、表面性和间断性，使
企业业绩衡量和考核科学化、系统化、长期化，成为企业战略控制可靠、有效的工具。


===== Page 325/561 =====
318作 公司战略与风险管理
( 3) 平衡计分卡四个指标的内容之间紧密联系、相互支持、彼此加强。例如，财务
指标的内容既为其他指标内容的选择和设定确立了量化目标和标准，又作为其他指标内
容完成的结果对企业业绩起着综合评价作用。有的目标内容之间相互交叉，如销售增长
率既可作为一项财务指标，也可纳人客户指标；数字化信息系统覆盖率可同时列入内部
流程指标和创新与学习指标等。
( 4) 每个企业的平衡计分卡都具有独特性。企业应根据自身战略及其实施情况、产
品和服务的性质、企业规模和成长阶段、生产技术和组织形式、员工构成和文化特色以
及所处行业的竞争格局和行业成功关键因素等，合理选择和确定平衡计分卡四个角度指
标的具体内容。
3. 平衡计分卡的作用。
( 1) 为企业战略管理提供强有力的支持。平衡计分卡的相关指标内容都源于企业战
略，都与企业战略目标息息相关，企业战略的实施可以逋过对平衡计分卡的全面、正确
运用来完成。
( 2) 提高企业整体管理效率和效果。平衡计分卡所包含的四项指标内容，都是企业
成功经营和未来发展的关键性要素。平衡计分卡将这些分散在不同经营领域的要素有机
地结合在一起，形成一份提供给管理者的简明而客观的管理诊断报告，使管理者只需用
较少的时间就能清楚、全面地了解企业战略以及财务、客户、流程、创新与学习等领域
的管理状况，及时采取有效措施解决相关向题，从而提高企业整体管理的效率和效果。
( 3) 促进部门合作，完善协调机制。平衡计分卡通过对企业经营各种关键性要素的
组合，使管理者清晰地看出各个职能和业务部门在企业整个经营、业务体系中的相互关
联和不同作用，使他们认识到各个领域的活动目标一致、相互配合的重要性和必要性，
从而制定符合企业实际，能够统筹并协调各个经营领域的活动，促进不同部门之间合作
的制度和实施方案。
( 4) 完善激励机制，提高员工参与度。平衡计分卡体现目标管理，以清晰、合理的
业绩目标和实现目标所需要的驱动措施、激励机制，引导和鼓励员工主动完成目标。同
时，平衡计分卡各个角度的指标与相关经营领域的活动密不可分，具有较强的专业性和
实践性，为在各领域从事各种专业活动的广大员工积极参与相关指标的合理制定并监督
实施，提供了必要性和可行性。
( 5) 促进企业立足实际、着眼未来，实现长期可持续发展。前述平衡计分卡的特点
之一是体现企业经营长期目标和短期目标之间的平衡性，因此；它有助于管理者既避免
采取不顾企业长远发展的短期行为，又防止走人忽视当前实际和客观条件盲目冒进的误
区，从而推动企业健康成长和发展。
( 四) 统计分析与专题报告
1. 统计分析报告。
统计分析报告是统计分析结果的一种表现形式。统计分析结果是运用统计资料和统
计分析方法所揭示的有关事物的本质和规律性。统计分析结果可以通过表格、图形和文
章等多种形式表现出来，通过文章形式表现的统计分析结果就是统计分析报告。统计分
析报告是统计分析结果最完善的表现形式，它可以综合而灵活地运用表格、图形等形式，


===== Page 326/561 =====
第四章 战. 略实施作 319
可以使分析结果的表现鲜明、生动而具体，可以进行深刻的定性表述。
统计分析报告具有如下特点：
( 1) 以统计数据为主体。统计分析报告主要以统计数字语言来直观地反映事物之间
的各种复杂联系；以确凿的数据来说明具体时间、地点、条件下社会经济领域的成就和
经验、问题与教训、各种矛盾及其解决办法；用简洁的文字来阐述事物的量的方面及其
关系，并进行定量分析。
( 2) 以科学的指标体系和统计方法来进行分析研究和说明。统计分析是一种着眼于
社会经济现象量的方面并在质与量的辩证统一中进行研究的方法，而统计分析报告就是
通过运用一整套科学的统计指标体系进行数量研究并进而说明事物本质的文字表达形式。
科学的指标体系和灵活适用的统计方法使统计分析报告具有其他战略控制方法不可替代
的作用。
( 3) 具有独特的表达方式和结构特点。统计分析报告属于应用文体，基本表达方式
是叙述事实，让数字说话，在阐述中议论，在议论中分析。在表现事物的现象和本质与
陈述分析过程和结论时，不用夸张、虚构、想象等修辞手法，而是用精炼的文字、准确
的数据、简洁的结构表达丰富的内容。
( 4) 逻辑严密、脉络清晰、层次分明。统计分析报告一般是先摆数据、事实，然后
进行各种科学的分析，揭示问题及其本质和产生的根源，最后有针对性地提出解决办法、
措施和建议。统计分析报告的行文应做到逻辑有序、主次分明、详略得当，统计资料与
基本观点统一、形式与内容统一，将数据、分析、问题和建议融为一体。
2. 专题报告。
专题报告是企业管理人员指定专人对特定问题进行深人、细致的调查研究，形成包
括现状与问题、对策与建议等内容的研究报告，如“ 关于房地产开发战略的研究” “ 关于
企业形象战略的研究” “ 关于企业市场竞争力的调查报告” 等，以供决策者参考。
专题报告有助于企业对某一重要而具体的问题进行深入研究，有助于企业管理者开
阔战略视野，有助于企业内外的信息沟通。专题报告可以由企业内部人员完成，也可以
委托大学、科研院所或咨询机构的专业人员以课题、项目的形式完成，还可以由企业内
部人员与外部有关专业人员合作完成，这要视企业的具体情况而定。
实践证明，一份好的专题报告，不仅能揭示有关降低成本、提高市场竞争力和市场
份额或更好地运用资本的奥秘，而且对战略控制的实施和战略目标的实现具有重大的积
极作用。
第四节 公司战略与数智化转型
一、数智化发展趋势
( 一) 数智化政策环境
伴随新一轮科技和产业革命的深人发展，世界主要国家都把数字化作为优先发展的


===== Page 327/561 =====
公司战略与风险管理
320
战略方向。我国以高瞻远瞩的战略视野，深入推进：“ 数字中国” 建设，近年来各项政策
密集出台，全社会形成高度共识。数智化转型进程逐步深人，从初期的“ 数字化” —
侧重业务流程的数据映射与效率提升，逐步演进至以“ 数智化” 为典型特征的新阶
段——- 即通过人工智能等新兴技术的深度融合应用；驱动决策从经验判断转向智能分析、
优化流程从局部改进转向全局协同。为支撑这一宏伟蓝图，我国持续强化政策引导与支
持，构建从战略规划到落地实施的层层推进的系统化支撑体系，为“ 数字中国” 行稳致
远奠定了坚实基础。
近年来，促进数智化发展的各项政策密集出台：2021年，国家发展改革委发布《中
华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》, 明确提
出“ 加快推动数字产业化” ; 同年，国务院国资委印发《“ 十四五” 数字经济发展规划》;
要求“ 加快数字化发展，建设数字中国” , 二者共同强化了数智化转型的推进路径。2022
年，科技部联合五个部门印发《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质
量发展的指导意见》, 强调了“ 场景创新推动人工智能与实体经济深度融合，重点聚焦制
造、农业、物流、金融等领域” 。2023年，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布
局规划》, 明确了数字中国建设“ 2522” 整体框架。2025年，国务院印发《国务院关于
深人实施“ 人工智能+” 行动的意见》、商务部联合七个部门印发《加快数智供应链发展
专项行动计划》、国家数据局印发《数字中国建设2025年行动方案》等多项关于推动数
智化发展的相关政策及指引。
_⋯ 我国对数智化发展的政策引领，从国家发展的全局高度进行顶层设计，通过环环相
扣、层层递进的具体政策部署，为数智化转型与发展提供了清晰的路径指引，为如速高
质量发展奠定了坚实的基础。:
( 二) 数智技术发展
在数智化战略推进中，“ 数智技术” 作为基础底座与工具正在迅猛发展，以云计算、
大数据、物联网、移动互联网、人工智能、区块链等为代表的新兴数智技术不断迭代升
级，共同构筑了驱动“ 产业数智化” 升级与“ 数智产业化” . 发展的核心引擎。
—⋯ 1. 云计算。 . .
云计算是企业实施数智化战略和推进数智化转型的核心技术基石。以其按需供给、
弹性伸缩的特性，为各类应用提供了稳定、高效的算力支持。它构建了灵活可靠的“ 底
座” , 使企业能够以较低成本快速部署和扩展数智系统。
云计算的三个服务( IaaS、PaaS、SaaS) 提供了分层次、按需取用的灵活支持。
( 1) 基础设施级服务( IaaS) : 奠定了数智化的硬件基础。把数据中心、基础设施等
硬件资源通过Web分配给用户的商业模式，企业可快速获取可扩展的计算、存储和网络
资源，实现了重资产向轻运营的转变，使企业能专注于业务创新。
( 2) 平台级服务( PaaS) ; 加速了数智化的应用开发与创新。它为开发人员提供了现
成的平台和工具，极大地缩短了数据分析、人工智能等数智化应用的开发、测试和部署
周期，降低了技术门槛。
( 3) 软件级服务( SaaS) : 提供了数智化的业务应用能力。用户无须购买软件，而是
向提供商租用基于Web的软件，来管理企业经营活动，实现快速使用各类先进的业务管


===== Page 328/561 =====
第四章. 战略实施作 321
理软件( 如ERP、CRM等) , 以更低的成本和更高的可靠性实现经营活动的数字化与智
能化。
云计算通过其强大的算力、弹性的服务模式和分层的技术架构，实现企业对海量数
据处理、敏捷创新和成本效率的核心要求，是企业从“ 数字化” 走向“ 数智化” 不可或
缺的引攀。
2. 大数据。
大数据是实施数智化战略的核心资源和驱动引擎。从早期对“ 大量、多样、高速”
数据的存储与管理，到重心转向数据的“ 治理、挖掘、价值化” , 是实现从“ 经验驱动”
到“ 数据驱动” 决策转变的关键，为精准营销、智能运维等场景提供重要输人。
大数据的主要特征包括多样性、大量性、高速性和价值性，同时也是实现数智化转
型的核心能力。
( 1) 多样性：大数据具有多样性，如来自不同数据渠道、具备不同文件格式( 如文
本、图片、音频、视频等) , 企业需要掌握处理这些结构化与非结构化数据的能力。这种
多维度数据的融合分析，是实现“ 智能” 而非“ 统计” 的关键。
( 2) 大量性：大量且多元( 结构化、半结构化、非结构化) 的数据确保了分析视角
的广度与深度，使企业能够更全面地洞察业务、市场和用户，避免因数据量不足而产生
的认知偏差，为实现精准化的智能决策提供了保障。
( 3) 高速性：大数据的产生和变化速度快，企业需要具备实时或近实时处理与分析
数据的能力，从而支持快速、精准的智能决策，抓住转瞬即逝的商机。
( 4) 价值性：大数据价值巨大但密度低，这意味着企业需要借助先进的算法和工具
( 如人工智能、机器学习等) 进行“ 数据提纯” , 从海量数据中挖掘出隐藏的趋势和高价
值洞察，从而驱动业务增长与创新。
大数据是数智化战略中“ 数据” 要素的高阶体现，企业对大数据四个特征的驾驭能
力，决定了企业数智化战略的洞察深度、决策速度和最终价值。
3. 物联网。
物联网实现物理世界感知、互联与智能化。它通过泛在的传感设备与终端，使生产
设备、城市设施、物流资产等实现互联互通，为流程优化、智能调控和预测性维护提供
了底层数据来源。
以下物联网应用的三项关键技术，构成了数智化应用的核心闭环：
( 1) 传感器技术：实现了数智化“ 感官” 与“ 数据化” 的基础。它将物理世界( 如
温度、位置、状态等) 的模拟信号转换为可处理的数字信号，完成了从物理现象到数据
资产的第一次关键转换，是一切感知与决策的源头。
( 2) 射频识别技术：强化了数智化自动识别与流程可视化能力。它使物品能够被自
动、精准地识别与追踪，极大地提升了物流、库存等环节的效率和透明度，是实现流程
自动化与精益化管理的关键。
( 3) 嵌人式系统技术；赋予了数智化在边缘侧的“ 智能大脑” 。它作为嵌人在设备中
的徽型计算机，能对传感器数据迸行实时、本地的处理与响应，实现了从简单的数据采
集到现场智能决策与控制的飞跃，提高了系统的实时性和可靠性。


===== Page 329/561 =====
322作 公司战路与风险管理
物联网技术为上层的大数据分析和云计算提供了源源不断的数据基础，并最终通过
嵌人式系统将智能决策反馈回物理世界执行，从而形成一个“ 感知一分析一决策一执行”
的完整数智化闭环。
4. 移动互联网；
移动互联网是推动和实施数智化战略的关键载体。移动互联网构建了“ 人人皆在线、
时时可交互” 的泛在连接环境，打通了数智服务与用户之间的“ 最后一公里” 。它支撑起
远程办公、移动政务、即时响应等新型业务场景，是实现业务实时化、场景化与个性化
运营的重要通道。
移动互联网催生了全新的移动优先商业模式和应用( App) , 从而直接驱动业务增长
和用户体验的智能化升级，确保了企业能够通过App, 实现业务运营与管理的“ 移动化”
与“ 实时化” , 打破了办公的物理界限，赋能员工随时随地处理业务、访问数据、协同工
作，极大地提升了运营效率和决策速度。
移动互联网是数智化战略触达C端用户和赋能B端员工的重要入口，通过将互联网
的开放、分享、互动优势与移动的随时、随地、随身特性相结合，为整个数智化体系提
供了前端交互界面和实时数据来源，是确保数智化应用得以高效落地的关键一环。
5. 人工智能。
人工智能( AI) 基于云计算算力与大数据的训练，具备了对复杂信息的理解、推理
与预测能力，是实现从“ 数字化” 到“ 智能化” 飞跃的核心驱动力。人工智能不仅是自
动化执行的工具，更是实现智能诊断、辅助决策、内容生成等高级认知功能的核心，将
云计算、大数据、物联网等技术产生的海量数据转化为真正的业务洞察和自动化决策能力，
推动系统从“ 执行预设程序” 升级为“ 自主优化演进” , 是数智化实现质变的关键技术。
( 1) 智能核心与决策引擎：人工智能( 如机器学习、自然语言理解、图像识别等)
是数智化系统中处理非结构化数据、理解复杂模式、预测未来趋势并作出决策的“ 智能
内核” 。
( 2) 赋能广泛的应用场景：人工智能的应用领域直接赋予了数智化转型的关键业务
价值，如“ 自然语言理解( NLP) ” 可实现智能客服、“ 图像理解( OCR) ” 可赋能质量检
· 测等，这些应用都是将智能深度嵌人业务流程以提升工作效率与创新水平。
人工智能通过对数据的深度学习和理解，使整个数智化体系具备认知、决策和进化
能力，是实现降本增效、模式创新和竞争优势升级的关键。
6. 区块链。
区块链是数智化战略演进的基石，它通过分布式账本、智能合约与加密算法，确保
了数字化世界中数据与资产的可信性与有序流动，在跨主体协作、数据溯源、数字权证
等场景中，解决了信任与安全问题，为构建开放、透明、可审计的数智生态体系提供了
技术保障。
云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能与区块链等数智技术，共同构成
一个逻辑严密、功能互补的“ 技术矩阵” : 云计算与移动互联网构建基础支撑环境，物联
网与大数据完成数据的感知与资源化，人工智能实现系统智能升维，区块链则奠定可信
协作的机制。它不仅推动产业实现从单点数字化到全局数智化的深刻变革，也推动以数


===== Page 330/561 =====
第四章 战略实施(
323
据与智能为核心的新业态与新模式发展，全面赋能数智化战略从理念蓝图走向广泛实践，
构筑起数字经济时代的关键竞争力。
( 三) 数智化应用趋势
信息化、数字化、数智化联系紧密，相互衔接，推动产业升级。企业数智化转型从
基于传统信息技术( IT) 架构的信息化管理，迈向基于云架构的智能化运营。
1, 信息化应用：业务流程电子化的构建。
以ERP、OA等系统普及为标志，其核心是将手工操作转化为电子流程，企业通过标
准化软件实现业务核心流程的线上化。如传统制造企业部署ERP系统后，实现来购、生
产、库存、销售等环节数据的集中管理。
信息化应用初步实现流程线上化，但数据仍分散于各业务模块，数据主要作为流程
的副产品，用于事后记录与查询，系统间容易形成“ 数据孤岛” , 决策仍主要依赖人工经
验而非系统分析。
2. 数字化应用：数据贯通与价值挖掘的深化。
以数据中台、云平台为核心，利用云计算、物联网等技术，将业务、产品、客户行
为等转化为结构化数据，并实现数据的互联互通，其核心目标是从数据中洞察业务规律，
实现精准运营和初步的数据驱动决策。
如某零售企业构建数据湖后，整合线上电商平台、线下门店、会员系统等多源数据，形
成统一客户视图。通过商业智能工具生成动态仪表盘，管理层可实时监控各区域销售额、库
存周转率、会员复购率等指标，实现从“ 事后分析” 到“ 事中预警” 的决策模式升级。
3. 数智化应用；人工智能的自主决策与生态协同。
在数字化应用基础上，数智化应用以AI大模型、数字孪生、区块链等技术为引擎；
构建具备自主决策能力的智能体系统，这一转变标志着企业运营模式从“ 被动响应” 向
“ 主动预测” 、从“ 数据驱动” 迈向“ 智能驱动” 的质变。通过海量数据实时分析、未来
趋势预测和自动执行最优决策，实现向“ 自主智能体” 进化。
通过新兴技术的融合与创新应用，数智化应用趋势将进一步拓展至多个领域，如：
( 1) 实时感知：通过物联网和在线业务，实时捕捉内外部数据。
应用场景：如物流运输中，传感器采集物流车辆实时位置、车速等数据，结合算法
优化配送路径，降低运输成本；在智慧农业中，通过部署温湿度、土壤成分等传感器，
实时监测作物生长环境，为精准灌溉与施肥提供数据支持。
( 2) 智能分析：依托云平台和大数据技术，结合机器学习、知识图谱等AI模型，对
海量实时和历史数据进行即时分析与挖掘，识别异常、诊断根因并预测潜在趋势。
应用场景：如制造企业中，结合大数据分析设备振动数据与温度变化，实现设备故
障的事前预警与预测性维护。
( 3) 自主决策：基于数据分析结果，自动执行运营决策或为管理者提供智能建议，
实现业务流程的自动化与智能化。
应用场景；如销售环节的动态定价、基于用户画像的精准营销推送、工厂的智能排
产系统等。
( 4) 智能体协同：实现任务分配与协作，完成复杂业务流程的自动化执行。


===== Page 331/561 =====
卵 公司战略与风险管理
324
应用场景：如智能客服，可同时处理用户识别、意图理解、工单生成与售后跟进；
形成服务闭环。
同时传统IT架构的烟囱式、封闭式结构因扩展性差、响应慢、成本高，已难以支撑
海量数据的实时处理与智能算法的高效运行. : 当前，部分企业正努力全面迈向基于云原
生、数据驱动的新一代云架构，其弹性伸缩、微服务化、数据融合的特性，为数据自由
流动与智能应用快速迭代提供了技术支撑。
数智化应用标志着企业将形成自我优化、自适应市场变化的“ 智能大脑” ; 在瞬息万
变的市场中构建不可复制的数智化核心竞争力，实现从“ 业务数智化” 到“ 数智业务化”
的跃升，支撑长期战略目标达成与价值创造。
二、数智化转型与公司战略的关系
数智化转型与公司战略的关系，主要体现为公司战略引领数智化转型，与此同
时，数智化转型全方位支撑公司战略，两者关系互为因果、相互促进，形成正向激
励闭环。
( 一) 公司战略引领数智化转型
在企业的数智化征程中，公司战略绝非一个遥远的口号，而是扮演着顶层设计、价
值锚点与核心引擎三位一体的决定性角色。它为数智化转型提供了存在的正当性、行动
的规范性与价值的衡量尺。
这种引领关系，首先深刻体现在对公司“ 数智化战略” 的塑造上：数智化战略并非
一个独立或平行的计划，而是公司总体战略在数字时代的具体展开与核心支撑。因此，
是公司战略所确定的长期发展愿景、市场竞争定位与核心价值主张，直接决定了数智化
战略的终极愿景与前进方向。例如，一家立志成为“ 客户体验领导者” 的企业，其数智
化战略必然会聚焦于构建全渠道、个性化的客户数据平台与智能服务能力；而一家追求
“ 卓越运营效率” 的企业，其转型重心则会落在生产流程的自动化与供应链的智能优化
上。进而；这种方向性的引领会转化为具体、现实的资源投入与优先级判断。公司的战
略优先级，直接决定了数智化投资的领域、规模与节奏。有限的资源是优先投向能直接
提升核心业务竞争力的智能工厂，还是用于开拓新市场的数字化产品?这些关键决策的
依据，并非来自对新兴技术的盲目追逐，而是必须回溯到公司战略这本“ 总纲” 中进行
权衡。战略决定了哪些数智化项目是“ 必须打赢的战役” , 从而确保宝贵的资源被精准配
置在能产生最大战略回报的领域，有效避免了因技术驱动的“ 散弹式” 投资而造成的资
源浪费与项目碎片化。最终，公司战略通过决定转型的深度与广度，来驱动企业的全面
重塑。它决定了数智化不仅仅是在现有业务流程上“ 打补丁” 或进行局部的效率提升，
而是一场触及商业模式、组织流程与价值链的深层革命。如果公司战略要求颠覆传统的
商业模式，那么数智化转型就必须致力于打通从研发到服务的全链路数据，并推动组织
架构向敏捷团队转型，构建起支持新业务模式的技术底座与运营能力。换言之，公司战
略是驱动企业从“ 业务数智化” 向“ 数智业务化” 跃升的根本动力。
公司战略引领数智化转型，从宏观蓝图到执行落地的价值锚点。公司战略作为根本
遵循与核心引攀，通过定向( 明确愿景与方向) 、定投( 决定资源投人) 与定标( 设定


===== Page 332/561 =====
第四章 哉略实施325
变革的深度) 三个关键机制，为数智化转型提供了清晰的价值罗盘与行动路线图，确保
这场深刻的变革始终服务于企业的长远发展目标，将技术潜力系统地、有纪律地转化为
可持续的核心竞争优势。
( 二) 数智化转型全方位支撑公司战略
在当代企业的竞争格局中，数智化已超越其技术本身的范畴，演进为一种深刻影响
并重塑公司战略的核心力量。它不再仅仅是被动执行战略意图的辅助“ 工具” , 而是通过
深度融入战略从制定、执行到评估、优化的全生命周期，成为驱动公司战略持续演进与
成功实现的关键赋能者与变革性伙伴。
这种全方位的支撑，首先体现在对战略制定与决策的赋能上。在战略形成初期，数
智化通过内外部海量数据的实时获取与智能分析，为企业洞察市场趋势、客户需求变化
及竞争动态提供了前所未有的“ 数据视野” 。这使得战略决策能够超越传统上依赖管理者
经验与滞后信息的局限，转向基于实时、精准数据洞察的“ 前瞻性决策” 。例如，通过分
析社交媒体、供应链数据与宏观经济指标，企业可以更早地发现新兴的市场机遇或潜在
风险，从而在战略规划中先行一步，将战略制定从“ 艺术” 转变为“ 科学” 。进而，数智
化是战略执行与落地的强大加速器。它通过智能技术( 如AI、RPA、物联网) 系统性地
重塑核心业务流程，从研发、生产、营销到客户服务，将宏观的战略目标分解、转化为
可量化、可追踪、可优化的具体行动。一个旨在实现“ 极致客户体验” 的战略，需要数
智化平台打通全渠道客户数据，并借助算法实现个性化的产品推荐与无缝的服务衔接；
一个追求“ 运营卓越” 的战略，则依赖于工业互联网平台对生产流程进行实时优化与预
测性维护。在此过程中，数智化构建的“ 数字孪生” 能力，允许企业在虚拟空间中对战
略执行方案进行模拟与验证，大幅降低了试错成本，提升了战略落地的精准度与成功率。
最终，数智化最深刻的支撑作用，在于它驱动战略本身的动态优化与持续进化。它构建
了一个从战略执行到战略反思的“ 闭环” 。通过实时监控战略关键指标( KPIs) 的达成情
况，数智化系统能够客观、及时地评估战略的有效性，并发出预警。当外部环境发生剧
变时，基于数据的敏捷反馈机制能够促使企业快速调整战略路径，甚至重新定义战略方
向。这使得公司战略从一个相对静态的“ 五年规划” , 转变为一个能够随市场动态而自适
应、自学习的“ 活体” 战略。
数智化全方位支撑公司战略从执行工具到战略进化核心的范式变革。数智化通过赋
能前瞻决策、加速精准执行、驱动动态优化这三个核心层面，全方位地支撑公司战略。
它确保了企业不仅在既定航线上行驶得更快更稳，更具备了在迷雾中探测新大陆、并随
时调整航向的“ 导航能力” , 从而在不确定的环境中，将战略敏捷性与执行力真正转化为
可持续的核心竞争力。.
三、数智化转型实施
( 一) 数智化转型的主要内容
在公司战略和数智化战略的共同指引下，企业数智化转型在操作层面通过实施一系
列转型与提升项目来逐步达成数智化转型的目标，这些项目涵盖技术变革、组织变革、
业务变革和管理变革的方方面面。


===== Page 333/561 =====
公司战略与风险管理
326
1. 技术变革。
5G、工业互联网、“ 云计算和人工智能等新一代信息技术的发展促使企业对基础条件
如网络、通信设备、信息系统和算力网络等进行重构与变革，为企业的创新行为提供技
术资源的支撑，加速企业产品与服务的创新，探索新的市场机遇。
( 1) 数智化基础设施。数智化基础设施建设是企业实现全面转型不可或缺的物理底
座与技术引擎，其核心在于构建一个融合连接、算力与智能的统一数字体。其主要内容
涵盖四个关键层面：首先，是作为“ 信息动脉” 的新一代基础网络，如5G和F5G光网，
它们为海量数据的高速、低延时、可靠传输提供了保障，确保业务全时在线。其次，是
作为“ 产业中枢” 的工业互联网平台，它实现了人、机、物和系统的全面互联与数据采
集；打通从设计到服务的全价值链。再次，是作为“ 数据大脑” 的云计算与数据中心，
通过集约化的云服务模式，提供强大的数据存储、处理与按需供给能力，并借助边缘计
算实现现场业务的实时响应。最后，所有这些能力将汇聚于人工智能算力网络，它将分
布式的算力中心整合为一个可统一调度、弹性伸缩的共享资源池，为上层复杂的AI模型
训练与推理提供动力。数智化基础设施的建设意义远不止于技术升级，它从根本上重塑
了企业的运营范式与竞争力。它通过提供稳定、高效且成本可控的通用技术能力，极大
地降低了企业各业务单元进行数字创新的门槛与试错成本，成为支撑业务敏捷迭代与模
式创新的“ 黑土地” 。最后；一个强大的数智化基础设施将从一个成本中心，蜕变为驱动
企业降本增效、加速业务孵化和构筑长期战略优势的核心基石，确保企业在未来的智能
化竞争中立于不败之地。
( 2) 数智化研发。数智化研发是企业在数智化转型中的核心环节，其核心任务在于
将大数据、人工智能和云计算等新一代信息技术深度融合到产品研发的全生命周期中。
具体而言，其主要任务包括：①数据驱动的需求洞察与市场预测，通过分析海量用户行
为、市场趋势及社交媒体数据，精准捕捉潜在需求，指导产品规划与创新方向；②研发
过程的智能化与敏捷化，利用AI辅助设计、仿真模拟和算法模型，加速设计迭代与验证，
大幅缩短研发周期；③虚拟验证与数字李生，在虚拟空间中构建与物理实体对应的数字
模型，进行反复测试与优化，降低实物试验成本与风险；④知识管理与智能决策，构建
企业级研发知识图谱，将分散的专家经验、技术专利和优秀案例转化为可复用的数字资
产，为研发决策提供智能支持。
数智化研发带来的积极影响是深远且多维的。它最直接的价值在于提升研发效率与
质量，通过自动化与智能化替代大量重复性劳动，使工程师能专注于更高价值的创新，
同时通过精准仿真减少设计缺陷。其次，它极大地增强了企业的创新能力与市场响应速
度，能够快速试错、快速迭代，推出更贴合市场需求、更具竞争力的产品。从长远看，
它改变了传统的研发模式，从依赖个人经验的“ 手艺活” 转向基于数据和算法的“ 科学
实验” , 实现了研发体系的可沉淀、可复用和持续进化。其意义不仅在于降本增效，更在
于它重塑了企业的核心竞争优势。在激烈的市场竞争中，数智化研发能力已成为企业突
破技术瓶颈、实现差异化创新、并最终引领行业发展的关键驱动力。
2. 组织变革。
市场需求与消费供给日益个性化，迫使企业利用数字化技术变革组织结构，以增强


===== Page 334/561 =====
第四章、战略实施
327
对市场的反应速度，同时也需要员工之间加强直接沟通与信息获取，提高数字化技能与
管理能力，进而拉动企业对数字化应用人才的需求。
( 1) 建立数智化企业架构。数智化转型为企业组织架构带来重要变革，数字化部门
领导者地位和企业管理层级数量将发生显著变化。企业管理层级数量可以反映企业的组
织架构模式，企业管理层级数量合理减少，企业组织架构扁平化，能够降低部门与部门、
员工与员工间的信息壁垒，使企业快速适应技术变革带来的不确定性，提升整体效率。
企业数智化转型所带来的最明显的组织变革即共享型组织和敏捷型组织两类。共享型组
织通过打破部门壁垒、构建共享中台，将分散的资源与能力整合为可复用的服务，从而
高效支撑前端业务、避免重复建设与资源浪费。敏捷型组织则以小型、跨职能的团队为
单元，以高度自洽和快速迭代的方式响应市场变化，将决策权下沉至一线，从而极大地
提升了组织的灵活性与创新速度。例如，海尔在数字化的驱动下，完全摒弃了过去科层
制的架构模式，代之以自创的平台化组织模式，而这种模式所依赖的就是所谓的“ 三化”
机制，即企业平台化、用户个性化和员工创客化。
( 2) 培育数智化人才。在企业的数智化转型中，组织变革的顺利实施最终依赖于人
才的支撑。数智化人才比重、数智化技能员工覆盖率和初级数智化技能人才培训支出比
是数智化人才评价的重要指标。培育数智化人才，其内涵远不止于开展几次技术培训，
它是一项系统性工程，旨在系统性、分层分类地提升全员数字素养与数据驱动意识，并
重点打造一支既精通业务、又掌握数据分析、AI应用等先进技术的复合型人才队伍。这
要求企业构建一个融合线上学习、项目实践、跨界研讨与外部引进的多元化培养生态，
推动员工从被动执行者向主动“ 用数、赋智、创新” 的问题解决者转变。其意义在于，
数智化人才是组织焕发新生的“ 活性细胞” 与核心动能，他们是共享中台高效运营的保
障，是敏捷团队快速响应的基石，更是将技术潜力转化为商业价值的直接践行者。只有
培育这样一支人才队伍，企业方能将数智化战略从蓝图变为现实，确保先进的工具与平
台被有效使用，驱动业务模式创新与流程优化。最终，这不仅解决了转型过程中“ 工具
先进” 与“ 人才脱节” 的根本性矛盾，更是在塑造一种持续进化、敢于创新的组织基因，
为企业构筑面向未来的、难以复制的核心竞争优势。
3. 业务变革。
在数智时代，传统的业务模式难以满足市场对个性化、服务化和实时响应的新需求，
迫使企业以数据为关键生产要素，通过平台化运营、业态创新( 如从销售产品转为提供
订阅服务) 等方式，重构价值链与商业模式，从而为企业开辟新的收人来源，构建差异
化的核心竞争力，并实现从被动响应市场到主动引领市场的根本性转变。下面以营销、
生产、供应链三个核心业务领域为例，阐述业务变革与数智化转型的关键内容。
( 1) 营销数智化。很多行业发展的历史路径依赖性决定了目前产品的销售导向性，
比如营销战略长期依靠营销人员的人海战术和销售费用的大规模投放，长期依靠人力规
模扩大带动业务增长的发展方式。进人数字经济时代，许多行业传统营销方式的弊端日
益凸显。随着新兴技术的不断发展，为解决传统营销问题，“ 重塑企业营销能力” 提供了
有利契机。凭借多种数字化媒介，企业可以整合不同渠道为客户提供线上和线下全面的
无缝式体验，打造全渠道营销的服务模式。通过大数据技术对海量客户信息进行挖掘和


===== Page 335/561 =====
归· 公司战略与风险管理
328
利用，将结果数据转化为改进营销方式的切入点，有利于企业实现精准营销。人工智能
技术的加人，加深了人与信息、人与服务、人与商品的连接，使营销进入人工智能时代，
让营销变得更为智能、高效。因此，要利用数字化技术有效拓展客群范围，通过数字挖
掘发现客户的行为模式和动态需求，发展潜在客户，服务低收人人群，实现客户多元化。
要运用客户管理系统( CRM) 、数据仓库( DW) 和商业智能( BI) 技术，获取全面完整
的客户信息，实现整合营销和交叉销售。在数字化客户管理的基础上，通过大数据分析
实现精准营销、内容营销、数字化的客户生命周期管理等。:
( 2) 生产数智化。生产数智化是企业数智化转型的核心落地领域，其内涵在于利用
数据智能技术( 如物联网、大数据、AI、数字孪生等) 对传统生产体系进行深度重塑与
赋能，实现从订单下发到产品交付的全流程数据驱动、智能决策与自适应优化。它并非
单一技术的应用，而是通过系统集成，将生产现场的人、机、料、法、环等要素全面连
接与数智化。具体而言，在作业控制层，通过过程控制系统( PCS) 和监控与数据采集系
统( SCADA) 实时操控与监视设备运行；在生产管理层，依托制造执行系统( MES) 实
现生产计划、调度、质量与库存的楷细化管理；在战略决策层，则通过数据分析和AI模
型进行预测性维护、能效优化与产能预测。无论是流程型行业( 如化工、制药) 还是离
散型行业( 如汽车、装备) , 均可基于此路径升级，如在流程工业构建全流程一体化管控
平台，在离散制造业建设柔性自动化产线，在矿业领域打造无人驾驶矿卡、远程遥控掘
进的“ 智能矿山” , 等等。其意义在于，生产数智化直接驱动了生产效率、质量与安全的
核心价值提升。它通过全过程透明化管理；显著降低了运营成本与物料损耗；通过AI质
检与预测性维护，大幅提升了产品一致性与设备可靠性；通过柔性生产模式，快速响应
市场个性化与小批量订单需求。最终，它推动生产模式从传统的人力密集型、经验驱动
型，向现代化的数智密集型、算法驱动型转变，是企业构筑现代化先进制造体系、赢得
市场竞争优势的关键支柱。
( 3) 供应链数智化。供应链数智化转型是一场以数据为核心驱动力的深度重构与系
统性革命，通过集成应用物联网、大数据、AI、区块链等前沿技术，将传统供应链中孤
立的、滞后的信息流、物流、资金流，整合为一个实时感知、智能决策、高效协同的有
机生命体。转型主要围绕三大层面展开：首先是“ 全链路可视化” , 借助物联网设备与传
感技术，实现对从原材料采购、生产制造、仓储物流到终端配送的每一个环节进行实时
数据采集与监控，让整个链条变得透明、可追溯。其次是“ 决策智能化” , 利用人工智能
与大数据模型对海量数据进行深度挖掘与分析，实现需求预测的精准化、库存水平的动
态优化、运输路径的智能规划，乃至生产计划的自主排程，将决策从“ 经验驱动” 升级
为“ 数据与算法驱动” 。最后是“ 运营自动化” , 通过机器人流程自动化( RPA) 、智能机
器人、无人仓等技术的应用，大幅替代重复性人力劳动，提升作业效率与准确性，并实
现7× 24小时不间断运营。这场转型所带来的，是颠覆性的价值变革。它彻底重塑了供
应链的本质，从“ 成本中心” 变为“ 价值引擎” 与“ 竞争优势的核心来源” 。
4. 管理变革。
企业业务端通过数智化转型打通了生产与管理全流程的数据链，促进业务流程贯通
和融合，也为企业内部管理的提升和转型发展提供了契机，企业内部管理变革可以表现


===== Page 336/561 =====
第四章 战略实施作329
在很多方面，如财务管理、人才管理( 含人力资源) 、风险管理等。
( 1) 财务管理数智化。财务数智化转型是一场以数据驱动为核心、重塑企业价值管
理的深层变草。其核心在于构建一个集智能核算、精准预测与敏捷风控于一体的智慧财
务生态系统。企业通过部署 ERP系统打通业财数据壁垒，并深度融合AI、机器人流程自
动化与大数据分析等关键技术，将财务职能从传统的事务处理与事后核算，前置为覆盖
业务全流程的实时洞察与战略引领。例如，智能报销与自动对账实现了效率的指数级提
升，而基于算法的动态资金预测与风险预警模型，则能主动识别潜在现金流风险与市场
波动，保障经营安全。华为公司的实践表明，其通过交易核算自动化与ERP系统的深度
优化，实现了全球核算的实时可视与流程的可追踪、可管理，最终仅需3天即可完成月度
财务报告，11天完成年度财务报告，使全面数字化成为其新的竞争优势。财务数智化转
型为企业带来颠覆性的积极影响与战略意义。在运营层面，它实现了极致的降本增效与
卓越运营，如资金周转率的加速与库存资金占有率的优化，直接释放了被占用的流动性，
增强了企业的盈利能力与抗风险能力。在决策层面，财务部门凭借实时、融合的业财数
据，能够为产品定价、市场投人与战略并购提供精准、前瞻的数据模拟与决策支持，驱
动资源投向最高价值的领域。最终，财务数智化转型使财务部门从企业的“ 记账员” 与
“ 守门人” , 成功蜕变为业务的“ 战略合作伙伴” 与“ 价值创造者” , 成为企业在复杂竞
争环境中稳健前行并把握新机遇的核心引擎。
( 2) 人才管理数智化。企业推进人才管理数智化转型，其核心在于将人力资源从传
统、事务性的“ 职能中心” 重塑为数据驱动、前瞻敏捷的“ 战略引擎” 。这场转型并非简
单地引人几个孤立的信息系统，而是通过集成云计算、大数据、AI等数字技术，对“ 选、
育、用、留” 的全流程进行系统性重构。具体而言，企业首先致力于构建一体化的数字
人力平台，整合员工从招募、人职、绩效、培训到发展的全生命周期数据，打破“ 信息
孤岛” , 实现运营的标准化与高效化。在此基础上，数据智能贯穿核心场景：在“ 选” 的
环节，利用AI进行简历筛选与人才画像，精准匹配岗位需求，大幅提升招募效率；在
“ 育” 的环节，通过分析绩效数据与技能差距，为员工智能推荐并生成个性化的学习与发
展路径；在“ 用” 的环节，借助数据看板实时洞察组织效能、人才流动与团队士气，为管
理者提供科学决策支持；在“ 留” 的环节，则能通过分析敬业度与流失风险数据，主动识
别高潜人才与离职风险，实施精准的保留与激励措施。这场深刻的变革带来了颠覆性的积极
影响，在组织效能上，它实现了人力资源运营的极致提效，将人力资源从业者从繁琐事务中
解放出来，专注于战略规划与员工赋能。在管理决策上，它推动了从“ 经验驱动” 到“ 数
据驱动” 的根本性转变，使人才决策( 如晋升、调配) 更为客观公正，组织诊断与人才规
划也更具前瞻性。最终，一个智薏、敏捷的人才管理体系成为企业吸引顶尖人才、激活组织
活力、构筑可持续竞争力的核心基石，确保其在动态的市场环境中始终占据人才高地。
( 3) 风险管理数智化。风险数智化管理是企业数智化转型的关键支柱，其核心在于
将孤立、滞后的风控模式，重塑为全域感知、实时预警与智能驱动的主动防御体系。企
业通过构建统一的“ 风险数据中台” , 汇聚内外部海量数据，并深度融合大数据分析、AI
模型与自然语言处理等技术，实现对各业务环节风险的动态扫描与量化评估。在具体提
升上，风险管理从依赖历史报表转变为基于算法的前瞻性预测，实时捕捉市场、信用与


===== Page 337/561 =====
公司战略与风险管理
330非
操作风险信号；内部控制则通过将规则嵌人业务流程，实现从“ 人防” 到“ 技防” 的胯
越，自动拦截违规操作；审计工作从事后抽样升级为持续全覆盖的智能监控，利用机器人流
程自动化进行自动核查，精准定位异常；而纪检监察则能透过复杂的关联网络分析，敏锐识
别潜在的舞弊线索与合规隐患。这场深刻的变革带来了根本性的管理提升：它彻底打破了风
控、内控、审计与纪检之间的信息壁垒；形成了协同联防的“ 大风控” 数字生态。其积极
影响在于，企业不仅能大幅提升风险响应的敏捷性与精准度，有效避免经济损失，更能将风
控从一项成本中心和“ 守底线” 的合规职能，转变为保障企业战略安全、护航业务稳健前
行并赋能价值创造的核心竞争力，最终构筑起在不确定环境中可持续发展的坚实基础。
( 二) 数智化转型路径
在推进企业数智化转型的过程中存在多种转型路径，涵盖流程优化驱动路径、数据
赋能驱动路径、技术应用驱动路径、商业模式创新路径和全面协同路径等，企业应当立
足自身实际，深入研判企业特性、发展阶段与战略愿景，在此基础上选择单一路径或多
种路径的动态组合，分阶段、分层次地推进转型，最终实现数智化转型的战略目标，构
筑数智化核心竞争力。
1. 流程优化驱动路径。
流程优化驱动路径从业务：“ 降本、增效、提质” 的目标出发，对公司核心或者关键
业务流程进行优化和再造( 变革) , 同时通过引人机器人流程自动化、工作流引擎等关键
技术，对核心业务流程进行自动化、智能化优化，实现成本降低和运营效率与质量的提
升。企业应对生产、采购、销售、财务等核心价值链流程进行全面梳理和诊断，识别冗
余环节；如通过嵌人机器人流程自动化等关键技术和工具，自动执行数据录人、订单处
理等重复性、规则性的工作任务，有效减少人工干预和错误，提高录人和处理速度；通
过AI实现合同智能审核、客服智能问答。
流程优化路径通过优先对重复性高、效率低下、易出错的核心业务流程进行优化，
构建一个敏捷、可靠、智能的运营体系，降低企业的操作风险，从而实现运营成本的显
著降低和响应速度的提升。
2. 数据赋能驱动路径。
数据赋能驱动路径以“ 数据” 为核心生产要素，通过构建数据中台、数据仓库等打
破内部“ 数据孤岛” , 实现数据的全面整合与汇聚；利用商业智能、大数据分析与AI模
型等技术，为业务决策、市场洞察、用户画像和精准营销提供数据支撑，推动决策模式
从“ 经验驱动” 向“ 数据驱动” 转变。企业应建立统一的数据治理体系，明确数据标准
与规范，并构建质量监控与安全防护机制，以保障高质量、可用数据。在此基础上，通
过数据中台等平台整合内外部数据，打破部门壁垒，确保数据的完整性、一致性，为深
度分析提供数据基础。通过部署多层次的分析工具释放数据价值。如在数据分析层面，
企业可运用机器学习算法进行客户画像、需求预测、智能推荐与风险识别，从数据中洞
察规律和预测趋势；在数据可视化层面，通过商业智能工具构建动态仪表盘，实现经营
数据的实时监控与直观呈现，为管理决策提供支持。最终将数据分析成果嵌人业务流程
与决策节点中，为员工提供行动建议，为管理者提供战略洞察，使得企业能对市场变化
作出快速反应，优化资源配置与经营策略。


===== Page 338/561 =====
第四章· 战略实施B331
数据赋能驱动路径通过夯实数据基础、强化智能分析和赋能业务闭环，提升决策的
准确性与效率，驱动业务模式的创新与增长，提升企业核心竞争力。
3. 技术应用驱动路径。
技术应用是企业数智化转型的关键载体，通过引入云计算、物联网、AI、区块链等
前沿技术赋能主营业务。技术选择需紧密围绕业务需求，构建适配业务场景的数字技术
底座。如云计算提供弹性可扩展的基础设施；AI与机器学习作为“ 智能大脑” 应用于图
像识别、智能决策等场景；物联网连接物理与数字世界；区块链在供应链溯源、数字身
份认证等领域构建可信机制。企业需评估技术与业务的匹配度和结合点，进行投入与试
点。同时单一技术的力量有限，企业可通过对传统架构进行改造，构建集成、协同的技
术平台。如中台架构( 数据中台、业务中台) 将通用能力沉淀为共享服务，支持快速响
应前端业务变化，为企业打造一个强大、灵活且能够持续演进的技术核心。
. 技术应用驱动路径通过技术运用和升级提升企业应用对业务的覆盖度，提升应用的
运行效率，提升应用可用性以增强用户体验。企业可建立技术生态网络，通过开源社区、
产学研合作加速技术迭代，驱动业务创新与效率提升。
· 4, 商业模式创新路径。
商业模式创新路径通过数字技术使企业从传统的· “ 产品导向” 或“ 交易导向” , 向以
用户为中心的“ 服务导向” 和“ 平台导向” 跃迁。如从销售硬件产品转变为提供“ 产
品+订阅服务” ; 或构建连接多方用户的行业平台生态，从而开辟全新的增长曲线，构建
长期竞争优势。在此路径下，企业不再满足于一次性销售实体产品，通过嵌人数字技术，
将产品转化为持续服务的载体，实现企业与用户的长期连接。这种转变不仅带来了可持
续的经常性收人，更通过深度理解用户使用数据，驱动产品迭代与创新，构筑起坚实的
客户链接。同时，企业可构建连接多方( 如生产者、消费者、服务商) 的数字化平台，
从传统的价值链“ 主导者” 转型为生态“ 赋能者” 与“ 运营者” 。通过制定规则、提供
基础设施，促进生态内各方的互动与交易，并从中获得佣金、广告或服务费。如某家居
品牌构建的线上设计社区平台，连接了设计师、消费者、制造商和物流商，不仅销售产
品，更成为家居灵感、设计与一站式解决方案的生态枢纽。
商业模式创新路径是企业利用数智化手段，对自身在产业格局中角色的重新定义。
它通过深化客户关系或重构产业协作模式，将企业引领至价值创造模式。
5. 全面协同路径。
全面协同路径以系统性、全局性重构为核心，突破单点优化局限，实现从战略愿景、
组织架构、业务流程、技术底座、企业文化的多维协同和一体化推进。该路径适用于数
字化成熟度较高或志在行业引领的企业，通过自上而下的顶层设计，构建全方位数智化
竞争力。如战略层面，管理层将数智化从辅助工具提升为企业的核心战略本身，明确发
展愿景；通过制定“ 数智化转型” . 蓝图，明确从产品创新到生态构建的全链路转型目标，
确保各业务单元目标对齐、资源协同。组织架构层面，需同步革新，如设立数智化转型
办公室统筹全局，打破部门壁垒，建立跨职能项目组推动创新落地。人才层面，进行复
合型人才的引进与培养。同时，核心业务流程需要实现端到端的在线化与智能化。构建
具备中台能力的强大数字技术平台，作为“ 数字基座” 负责承载数据驱动与业务敏捷创


===== Page 339/561 =====
公司战略与风险管理
332非
新，确保全价值链高效协同。
全面协同路径的终极价值在于构建“ 数智” 企业形态——通过战略、组织、技术、
文化的全要素、全链条深度融合和协同，自上而下、系统性、分阶段的路径稳步推进，
形成难以复制的数智化竞争力。
⋯ 总之，企业数智化转型需要从当前业务数智化实际现状和未来可用资源条件出发，
选择适合企业自身的转型发展路径，与公司“ 战略一执行一优化” 闭环体系保持高度
适配性和灵活性，设定分阶段目标，划分数智化项目，有序推进各项变革与数智化
建设。
【宗口46
来全国连行北龙头全河
上能技同世
米照生彦喜销华蜂信不工
严以造纸过程中的新纸
传纯经验取动模式1:
2夹见精模控特
祝化为了立这营
条
径酸合的数节华指
科企业化转里录历
方业模武的全面
外在流登化化面
建行生产家租的材身珍身税
智能化改老加彩
投放功预新
新成蒙有
风于指1平均水实现了
的降本增：在数比正和我
设年业产业大脑上
云德生态大模型楼
现放据人及来白同行表会的
第三方数器方模型美供
卫算人打通和计同了生
采中销售仓估资金
了市纸光耗低12??的成本
作低12年均交货时同绍恒?
在商上模创新层面
梁商” 转型为字生大
成立教干科技人司
专门承建和运营产
河如过与港口单
位合作，利用可信数据空自技术
货运拾到生产的全传务数据
解决了产卫铁条因信电不整
步形成了数拼城动 专不融合
的产业集群生
造纸企业而将自身转利
过程中积算的数字化j 意福
行业抢出等决方案开千了
指长曲线
提供辽了字责
维
是前提
场天在
数智化不


===== Page 340/561 =====
第四章. 战略实施 333
度融人业务流程，才能创造实实在在的价值从
到“ 生施主学的视野；作
为行业龙头，读企业主动务头村1
亚链，在提叶行业整伙教平的国时树华上藏能
为了自身的展示来游, 并开辟了新的发展
空间。
. 1户10
紫口三 
( 三) 数智化转型的保障措施
为有效推进企业数智化转型落地实施，必须建立起一套系统、协同的保障机制，从
制度流程、绩效管理、人才培养、文化建设、网信安全等多个维度共同发力，确保各项
举措相互衔接、彼此促进，形成推动转型的强大合力，在企业内部营造支持转型、拥抱
变革的良好氛围。
1. 制度保障。
企业在数智化转型的进程中，可以在治理层、管理层、执行层等不同层级分别建立
适宜的治理机制、管理制度和操作标准规范，以保障数智化转型可持续、可管理的战略
进程。治理机制可以为数智化转型提供顶层设计和动力，是由高层领导者提供战略洞察
和前瞻布局，由其他各级领导协同建立的动态跟踪、管控和优化的机制。管理制度确保
战略转型在受控的环境下执行，通过识别数智化人才、数智化资金、数据治理和安全等
方面的管理需求，制定统一规则，控制转型风险。操作标准规范是执行层面的指导工具，
全面保障员工在数智化转型中的输出成果标准化，提高转型质量和效率。
2. 绩效保障。
绩效激励主要包括建立完善的数智化人才绩效考核和成长激励制度，提高数智化人
才的忠诚度和黏性，确保企业的人才储备能够灵活适配数智化转型进程。绩效考核需要
探索建立企业数智化人才认定评价体系，结合行业评判、市场评价、社会评议等评价标
准，多维度开展数智化人才评价。建立人才成长激励制度，针对数智化人才的评价结果
提供完善的福利待遇、激励机制等，充分调动和激发人才队伍的积极性和创造性，营造
良好的人才发展环境。
3. 人才保障。
强化多种类型的数智化人才培养，为数智化转型提供有力支撑。企业需要数智化领
导人才、数智化技术人才、数智化应用人才、数智化变革人才等多类型人才保障高质量
的数智化变革。培育人才阶段企业可以开展内外部系统化培训、鼓励员工从实践、课程、
社交等多个渠道长期学习，培养内容包含数智化专业技能、创新思维、协作能力等软硬
性能力。
【赛育4. 7】
A企业数智化转型的挑故应对
2013年前后，传统实体尊售企亚面临自有市场业货大规模培水和线上电商火热化
的双重危机，纷纷积板求变。企业作为天型区意售商，开始积极尝试开展线上容
售并在2015年提出数字化转型战名势


===== Page 341/561 =====
公司战路与风险普理
334移
A企业的转型步文皇不卫 所方轩节的改三收自姚程变化、快应徒采购发员
工作习愤训上员社再不动济上作写报活弟年主化 承愿新使用和学习新
技社为比中上采伙不的大预始方企业的各秋人
工与企业的长远利益紧济年定共
利上企止奇险。同时君动与
机构的合作预日，培训员工年拉工作和有数为通所二的数字化技能和知识。企业会定
期向外部机构学习社群运营的方汉及行业丙优秀江书运蜘银多经分享
给金国各地的团号这种学习和分的仪于客地货黄识电括全国的合保伙伴，
进知护传看和共证近服收宗能易提办该企的数字化
房疗动情性济汉先心欢汤在2021年宽技和殖年和家售中兰建说等转型任务。第
企业缺乏克服行动情性的动力征往于对教字化转型的认知不一姆质工记上
抵敞情绪，管理层属相据企业实嘉教聚集资，都助员工了解转型，数员社参与
转型，非动员工认知开家影提开里名认自房2
· 4. 文化保障。
建立企业数智化转型的文化氛围，使数智化转型深入人心，成为企业的主流文化。
用数智化转型推动企业各个部门、各个小组、全体员工学习数智化转型相关内容；了解
数智化转型给企业、部门、小组、个人带来的价值，形成自上而下、自下而上双向驱动
的数智化转型文化。
5. 安全保障。
每个企业都需要网络保护系统，否则就有可能成为网络攻击的牺牲品。通常，企业
会使用网络安全程序来控制查看和使用企业数据的权限，员工需要ID和密码组合才能进
人企业网络。在云计算、虚拟化和移动计算技术的应用下，利用支持架构和技术控制来
进行安全监控，提供可用于增强服务质量和性能指标的数据。企业和IT专业人员都应意
识到网络安全必须与时俱进。
四、数智化转型的挑战及应对
( 一) . 组织、业务模式及流程变革
数智化转型的核心难点并非技术，而在于触及根本的“ 软性” 变革。数智化转型强
调组织层面的调整，企业在受到烦琐组织结构、有限的资源以及根深蒂固的管理观念等
束缚时，很难打破现有部门设置思路，很难重新调整权责分配制度来适应转型。数智化
转型给企业带来的创造性的商业模式( 流程敏捷化、业务模式多样化等) , 存在高度的不
确定性，导致部分依赖以往成功经验的员工容易对变革产生惰性和抵抗情绪，形成组织
变革阻力，其挑战远甚于技术应用。企业可通过构建数智化组织，推动经营管理模式
转变。
1. 制定数智化转型战略。
由企业领导层亲自负责，制定企业级的数智化转型战略，做好数智化转型的顶层设
计，对企业数智化转型进行全面、系统、整体的规划布局，明确企业数智化转型的战略
定位、战略目标，确定数智化战略的具体内容，指明数智化转型战略的实施步骤和实施


===== Page 342/561 =====
第四章 战略实· 施 335
路径。
2. 建立数智化企业架构。
推动企业传统架构向新一代数智化企业架构转变，重构企业业务架构、数据架构和
技术架构，建立以混合云为基础；以企业数智化云平台为载体，实现业务自由扩展、应
用高效支撑、服务灵活部署、数据融合应用的新一代企业架构。
3. 推动数智化组织变革。
建立数智化组织变革领导小组，调整组织架构，建立适应数智化转型的组织体系，
构建起以业务为核心、灵活机动、分布式、扁平化、网状化的组织体系，形成适应数字
经济条件的新的组织体系。
( 二) 数据治理与高效运营
1. 数据质量问题。
数据标准缺失、质量参差不齐是数据治理的核心难题之一。由于来源于不同渠道
( 如网站、社交媒体、物联网等) 的非结构化数据量不断增加，处理这类数据的难度也相
应上升。这些数据的多样性和复杂性，导致企业的数据处理系统很难对其进行汇总、比
较、分析，因此难以从中获得有价值的洞察，造成高效运营所需的精准决策与流程优化
失去基础，成为数智化转型的关键阻碍。
2. “ 数据孤岛” 问题。
开发时间与部门的差异，导致异构以及多个软硬件平台的信息系统同时运行，但这
些系统数据相互独立、隔离，无法实现数据共享，由此产生了“ 数据孤岛” 。随着数智化
进人全新的发展阶段，企业对外部信息包括产业链上下游企业信息的需求呈现不断上升
的趋势，需要对这些数据资源进行整合，实现行业信息共享。
为此企业需要围绕实现数据、技术、流程、组织四要素和有关活动的统筹协调、协
同创新管理和动态优化，建立适宜的标准规范和治理机制，打破“ 数据孤岛” 。同时建立
企业数智化生态体系和企业级数字生态服务平台，以开放共享的理念，连接企业客户和
上下游合作伙伴、第三方服务商等各类主体，形成以企业价值创造为核心的全面开放、
协同共生、共建共享的企业级数智化生态共同体。
( 三) 隐私安全与数字伦理道德
1. 隐私安全问题。
伴随着人工智能的发展，算法技术可更便捷地收集用户的数据信息，尤其是涉及个
人生物体征、性格、家庭等敏感信息，并形成关于用户个性特征与行为倾向的量化评估，
算法运行过程中可能会无意泄露用户的敏感信息，科技巨头企业只要掌握了相关数据，
其权力就会得到强化，借助资本、技术的优势进一步精准地获悉用户需求，以满足商业
利益诉求。数据隐私的泄露使人变得日益“ 透明化” 。
2. 数字伦理道德问题。
数据世界在某种程度上来说是一个由数据形成的超级链接的新维度，其创造力和生
产力空前，但某些在技术上可以实现的产物，在数智化世界中是受道德约束的，即技术
上“ 能做” 不代表现实中“ 可行” 。数智化道德应受法律规定、数字技术与道德规范的共


===== Page 343/561 =====
公司战略与风险管理
336G作
同约束。数智化道德的实施要注重伦理规范和道德判断的编码化，须从一个工程师的思
维、一个软件的思维转变到人文主义的思维。
: ( 1) 算法偏见与歧视。程序算法设计会受到程序设计本身以及程序设计者对于程序
设计的影响，产生初始偏见。算法偏见通常分为三种情况：一是文化驱动的预存性偏见，
较为典型的为性别歧视、种族歧视、价格歧视等；二是数据驱动的技术性偏见，在算法
运行过程中，因数据选择不当、数据失效、数据存在偏差以及延续历史偏见等，导致算
法歧视固化愈加明显；三是应用驱动的突生性偏见，这类偏见常出现于算法与人类用户
的互动惰境中。
( 2) 学术伦理规范。用户借用算法技术进行文本创作，并非是基于人类智力的创作，
而是依托算法强大的计算能力来进行相关内容的搜索匹配。成果剽窃通常存在两种情况：
一是无意剽窃，数字技术通过对互联网上获取的文本资料进行训练；在输出时通常不会
引用文献来源，因此造成剽窃；二是有意抄袭，用户利用现有政策与技术漏洞，不如实
汇报使用情况。就目前的“ 反算法” 技术水平而言，其“ 侦察” 能力难以准确识别此类
新型作弊方式。
( 3) 技术的误用滥用。智能聊天机器人可以借助互联网收集的文字资料，生成类似
人类的文本，这些文本可以用于恶意目的。一是翰出文本可以用来捏造假新闻、传播错
误信息、冒充个人等；二是智能聊天机器人可以输出带有恶意与危险的代码，经验丰富
的黑客可以诱导机器人生成恶意代码，加快网络攻击速度；三是智能聊天机器人可能会
生成网络钓鱼电子邮件，窃取企业信息作为学习资料，影响网络安全。
3. 重视数字伦理，提升数字素养。
数字伦理是在数字技术和数字信息的开发、利用和管理等方面应该遵循的要求和准
则。企业数智化战略转型不仅是纯粹数字技术的运用，还将涉及在数字技术应用中所产
生的企业与社会之间的行为规范。一方面，企业要重视数字伦理，即要重视在数智化转
型过程中，数字技术应用所带来的安全问题、隐私保护、数字信息产权等，避免数字技
术滥用、用户隐私侵犯、算法歧视与陷阱等数字伦理问题，把握合适的伦理尺度、价值
准则与道德规范，为社会创造积极正向价值。另一方面，企业要提高数字素养，合理有
效利用数字技术并发挥数字技术的积极作用，强化企业数据思维，提高数据挖掘能力，
促进数据价值创造，推动企业数智化战略转型与企业数字素养的相互促进。
( 四) 数字文化与人员素养
数智化转型的深层困难在于数字文化与人员素养的缺失。企业在培养数据决策、协
同共享的文化方面较为薄弱，具体表现为关键决策依赖于管理层的经验而非客观数据分
析，各部门专注自身利益；缺乏全局观和协同观念。员工的数字应用技能不足，对新的
数智化技术和工具感到陌生和抵触，导致先进工具利用率较低。缺乏既懂业务又懂技术
的复合型数智化人才，导致业务需求无法准确转化为技术语言，技术能力无法被业务部
门有效应用。文化和素养的断层，最终造成战略与执行脱节，使数智化投人难以转化为
实际业务价值。
( 五) 遁过构建数智化愿景和文化，全面提升人员意识和素养
打造数智化文化一是开发清晰的数智化愿景，从顶层设计的角度驱动员工认同数智


===== Page 344/561 =====
第四章 战略实施  337
化价值。二是重视文化宜贯和部门协同的作用，提高企业整体对数智化的认知。文化宣
贯包含对数智化转型的原因、重要性等方面的深入沟通，将转型成果关联员工切身利益，
提升员工参与的积极性。构建跨部门协同机制，打破传统职能部门边界，让组织扁平化，
易于互联与协同。三是完善数智化人才培养体系，企业可以搭建数智化学习平台，培养
员工数据建模分析能力、数据治理能力、数字业务创新能力等，同时加强员工数据安全
合规意识、建立数智化技能认证体系与制度保障，全面加强员工的数字素养。
第五节 公司战略与可持续发展管理
一、可持续发展管理概念
可持续发展管理作为全球企业通用的价值语言，其核心理念与我国新发展理念高度
契合，既体现了对可持续发展的国际共识，又为构建中国特色现代企业制度提供了战略
控制工具。从价值理念上看，可持续发展管理倡导的经济、社会与环境综合价值最大化，
与新发展理念中“ 创新、协调、绿色、开放、共享” 的要求深度交融。其中环境维度所
代表的环境责任是指公司在生产经营中应提高环境意识、臧少对生态环境的破坏，呼应
“ 绿水青山就是金山银山” 的生态文明思想；社会维度所代表的社会责任涵盖了商业伦
理、社会道德和法律标准等，要求企业在生产运营过程中加强对利益相关方关系的管理，
使其能够最大限度地为企业各利益相关者创造多元综合价值，助力共同富裕目标；治理
维度代表的公司治理责任，则是围绕股东会、董事会、高层管理者及其他治理主体，鼓
励公司形成并完善现代企业管理制度，坚持企业可持续发展战略，强化企业合规与透明
度。从实践角度看，可持续发展管理通过标准化、可量化的非财务指标体系，推动企业从
单一利润导向转向多元价值创造，既适应国际规则又彰显中国特色，' 既符合创新、协调、绿
色、开放、共享的新发展理念的要求，也为企业可持续发展实践提供了可量化和可操作的管
理模式。这一双重契合性使可持续发展管理成为连接全球标准与中国式现代化的重要桥梁。
二、可持续发展管理与企业战略管理
( 一) 可持续发展管理融入战略价值的逻辑
战略价值是指企业在实施战略管理的过程中给企业和利益相关者带来的价值。可持
续发展管理的核心理念是将企业的非财务行为纳入对企业经营活动和投资行为的考评当
中，将企业视为人类社会的可持续发展的基本单元和重要推动力量。战略价值是指企业
在实施战略管理的过程中给企业和利益相关者带来的价值。企业可持续发展管理的战略
价值主要体现在以下五个方面。
1. 指明企业的发展方向。
可持续发展管理理念从环境、社会和冶理三个角度指明了企业可持续发展的新方向，
即要做“ 环境友好、负责任、可信赖” , 市场价值和社会价值“ 双高” 的企业。传统的公


===== Page 345/561 =====
公司战略与风险管理
338C
司财务理论过于强调企业追求股东利益最大化，忽视了企业经营业务之外的利他性行为。
然而；伴随着社会的发展与认知的提升，气候剧烈变化、贫富差距扩大等现实问题日益
凸显，企业单一追求股东利益最大化的评价标准受到社会的广泛质疑。而可持续发展管
理的理念将企业在环境、社会贵任以及公司治理方面的表现纳人公司的决策和发展中，
理顺了企业和社会之间的关系，形成企业发展的新范式；可以增强企业可持续发展的
能力。
2. 提升企业形象。
企业积极实践可持续发展管理理念将会在以下几个方面提升自身形象。在运营过程
中，企业会更注意其运营可能对环境、社会和治理方面产生的影响，这有助于企业及时
发现潜在的风险点，从而降低潜在的法律和声誉损害。在内部管理方面，企业会确保所
有业务经营活动都符合可持续发展管理标准，这有助于降低因管理不善而引发的风险。
在职场环境上，企业通过提供更公平合理、人性化的工作环境来增强员工的归属感和满
意度，积极履行社会责任，这有助于提升企业声誉。在合法合规上，企业能够降低因违
反环境法规、社会道德或治理准则而引发的法律风险。
3. 提升企业的核心竞争力。
可持续发展管理的实施可以通过提高品牌的无形资产价值及驱动企业创新能力等方
面带动企业核心竞争力的提升。首先，可持续发展管理助推企业通过提升产品竞争力以
满足新的消费趋势。目前，年青一代的消费者更青睐环保、高效能的产品或服务。因此，
企业需要关注产品的环保性能和节能性能，以提高市场认同度，从而促进市场份额的提
升。其次，可持续发展管理会促使企业应用数字化技术来降低生产和设计成本。而且数
字化技术可以帮助企业实现精细化管理，在提高生产效率和质量的同时减少能耗和污染
物。更重要的是运用数字化技术还可以优化产品设计，提升产品的性能和竟争力。最后，
可持续发展管理可以帮助企业形成高效的管理和流程效率，使公司文化和公司治理更契
合员工需求，员工的工作积极性和效率得到提高。
4. 增强企业的盈利能力。
可持续发展管理的部分举措在短期内可能会给企业利润带来负面影响，但从长期来
看；将会提升企业资产质量，为企业带来收益的指数级增长。良好的可持续发展管理表
现能提升企业经营绩效。随着社会环保意识的增强，消费者对于企业的期望不仅是提供
优质的产品和服务，而且还要求企业在环保和社会责任方面有所作为。显而易见，企业
如果希望获得消费者长期的认可和支持，就必须关注自身的可持续发展管理表现。企业
在环境、社会、公司治理方面的良好表现不仅符合主流的价值观，而且能帮助企业树立
良好的形象从而提高经营业绩。
5. 满足利益相关者需求。
: 企业不是孤立的个体，其生存和发展都处于社会系统当中，离不开与政府、投资者、
非政府组织和消费者之间利益关系的构建。以往，社会更多地从投资者的角度思考问题，
而可持续发展管理强调要从各利益相关者的角度去思考问题。可持续发展管理理念中的
社会部分通过商业、社会、道德、法制伦理约束等向企业提出社会需求，促使企业保持
对各利益相关者的关注，从而推动企业更好地回应各利益相关者的需求和关切。而企业


===== Page 346/561 =====
第四章 战暗实施 339
践行可持续发展管理理念，能够恰当地向利益相关者传递企业健康、安全、负责和可持
续发展的信号，从而满足不同利益相关者的需求。
( 二) 企业实施可持续发展管理的驱动因素
对于现有企业实施可持续发展管理驱动因素的研究，一般从企业外部因素和企业内
部因素两个方面探讨。外部因素主要包括政策监管因素、自然环境因素和投资环境因素、
顾客价值因素等；内部因素主要包括经济收益因素、企业文化因素和员工福祉因素等。
1. 外部驱动因素。
( 1) 政策监管因素。政策监管引导企业进行可持续发展管理实践。自上而下的政策
体系，不仅加深了企业对可持续发展管理理念的理解，还为企业可持续发展管理实践提
供了方向指引，其借助强制性的规范以及激励手段，有力推动了企业积极开展可持续发
展管理实践。
( 2) 自然环境因素。生态环境要求企业进行可持续发展管理实践。人类赖以生存和
发展的自然环境正遭到严重破坏，人们意识到自己将无法承担环境破坏所带来的严重后
果，对于环境保护的迫切性推动了企业可持续发展管理的实施。
( 3) : 投资环境因素，投资者制定决策需要将可持续发展管理纳人评价指标。在制定
投资决策时，将可持续发展管理表现纳入评价的标准，则投资的收益将更高，即可持续
发展管理会正向影响投资表现。
( 4) 顾客价值因素，追求顾客价值促使企业实施可持续发展管理实践。随着消费者
文化素质、环保意识和收入水平的提高，绿色环保产品也越来越受市场消费者的欢迎。
企业要是想增强消费者体验，增加客户价值，提升消费者的口碑，就需要深化企业
可持续发展管理实践。
2. 内部驱动因素。
( 1) 经济收益因素。降本增效倒逼企业实施可持续发展管理实践。可持续发展管理
实践有利于企业合理利用资源，提高资源的使用效率，帮助企业建立长期竞争优势，从
而为企业带来长期可持续的收益，赢得生存和发展空间。
( 2) 企业文化因素。企业文化助推企业实施可持续发展管理实践。越来越多的企业
开始意识到，生态文明建设对于企业生存和发展的重要性，正逐步将其融入企业文化中。
而包含了可持续发展管理理念的企业文化将会潜移默化地影响企业运营和管理实践的方
方面面。
( 3) 员工福祉因素。员工权益保障与发展诉求驱动企业深化可持续发展管理实践。
薪酬福利平等、工作环境绿色健康等良好的福利等会使员工心态稳定。同时，可持续发
展管理助力员工成长，使员工能获得更多的培训学习机会，实现自我价值、增强归属感。
三、可持续发展管理披露标准
可持续发展管理披露标准是企业在环境、社会和治理方面进行信息披露的规范性文
件和操作框架。其主要内容包括披露的范围、项目、格式以及质量要求。建立健全的可
持续发展管理披露标准，有助于提高企业非财务信息的透明度与可比性，为投资者、监
管部门和社会公众提供全面、可靠的参考依据，从而促进企业可持续发展。当前，国际上
主要有三种披露形式：一是强制披露，例如美国、法国、澳大利亚；二是半强制披露( 强


===== Page 347/561 =====
340i  公司战略与风险管理
制+自愿披露) , 例如英国、中国( 中国大陆地区) ; 三是不披露但需要作出解释，例如巴
西、新加坡。
在中国，可持续发展管理披露标准体系正在加快完善，逐步形成了兼顾国际接轨与
本土特色、强制披露与自愿披露并行、定性信息与定量指标互补的基本格局。2024年财
政部及相关部门印发了《企业可持续披露准则——基本准则( 试行) 》。2025年财政部印
发了《《企业可持续披露准则——基本准则( 试行) 》· 应用指南》。2024年沪、深、北交
易所发布了《上市公司可持续发展报告指引》( 以下简称《指引》) 。
根据《指引》, 可持续发展管理信息披露已逐步成为上市公司履行社会责任和实现可
持续发展的核心内容。《指引》明确提出，企业应当以环境( E) 、社会( S) 、治理( G)
三大维度为框架，对相关信息进行全面、真实、系统的披露。这不仅回应了国际投资者
对透明度和可比性的需求，也结合了中国在“ 双碳” 战略、“ 共同富裕” 和“ 数字经济
治理” 等方面的政策导向，形成了具有中国特色的披露体系。
在环境维度方面，《指引》要求企业重点披露气候变化应对与资源环境管理的相关信
息。①企业需明确说明自身的碳减排目标和实现路径，阐述是否设定了中长期碳中和规
划，并解释转型计划、情景分析等具体措施，从而帮助投资者理解其应对气候风险的能
力。②在资源与污染管理方面；《指引》要求企业提供能源消耗强度、水资源利用效率、
污染物排放量及其处理方式等量化指标，涵盖废水、废气和固废的管理。③将“ 生物多
样性保护” : 纳人披露范围，要求企业阐述在生态保护、生态修复中的投入与实践。
在社会维度上，《指引》强调以“ 以人为本” 的原则推动企业履行社会责任，涵盖员
工权益、供应链与社区责任以及客户与数据安全等方面。①在员工权益方面，企业需要
披露性别薪酬差距、职业健康安全事故率以及残疾人雇佣比例等信息。这些数据反映了
企业在推动公平就业、维护劳动者健康与多元包容方面的实际表现。②在供应链与社区
责任方面，《指引》明确要求企业说明对中小企业账款支付情况，保障产业链上下游的稳
定与公平；同时，企业还需披露在乡村振兴中的资金投入及取得的实际成效。③在客户
与数据安全方面，企业需要披露在产品质量与安全、消费者隐私保护以及客户满意度提
升方面采取的措施，反映企业在数字经济时代对用户权益的重视程度。
在可持续发展相关治理维度方面，《指引》包括可持续发展相关治理机制、商业行
为，涉及尽职调查、利益相关方沟通、反商业贿赂及反贪污、反不正当竞争。①治理机
制制度化建设要求上市公司将可持续发展理念全面融人治理制度，明确蓝事会等机构对
可持续发展管理风险与机遇的监督职责，包括人员构成、职权范围及信息报告机制。
②鼓励披露可持续发展风险的尽职调查流程，、包括负责主体、调查范围及管理措施。
③强制建立制度化利益相关方沟通渠道，听取、反馈利益相关方意见建议的渠道及执行
情况，如沟通方式、沟通频率、沟通内容等。④商业行为规范化约束要求公开反商业贿
赂与贪污的管理制度，披露风险评估结果，重大违规事件需说明处理措施及整改效果。
⑤同时需公示反垄断、反虚假宣传等制度的执行情况，对因不正当竞争引发的诉讼或行
政处罚披露涉案金额、处罚内容及系统性改进方案。
四、可持续发展管理评价体系
可持续发展管理评价体系是用于评估企业在可持续发展管理领域的绩效和风险的方


===== Page 348/561 =====
第四章 战略实施
341
法和工具，该体系基于已披露信息和其他公开信息，通过定量和定性指标对企业的可持
续发展管理表现进行评估。
可持续发展管理评价体系由评价机构、投资研究机构等开发和应用，它们基于可持
续发展管理披露标准，结合自己的评价方法、指标和模型对企业可持续发展管理业绩和
风险进行评估。
( 一) 可持续发展管理评价原则
可持续发展管理评价应遵循以下原则：
1. 客观性。
评价人员应秉持诚实正直的职业道德和操守，以事实为依据，以资料和数据为客观
证明，对企业可持续发展管理表现作出公正、公平、规范的评价。
2. 独立性。
评价人员应独立开展评价活动，并且在任何情况下都应不带偏见，没有利益上的冲
突。评价方法、过程和结果应公开透明，不受被评价企业的影响。
3. 一致性。
使用一致的时间维度、坪价方法、评价过程和统计方法，使数据信息能为利益相关
方提供有意义的比较。
4. 适宜性。
评价方案应符合特定应用场景的特点和需求。对于有显著区别的应用场景，应选用
不同的评价指标和评价方法。
( 二) 可持续发展管理评价指标体系
目前，国内外已有多个可持续发展管理评价机构编制了通用性或行业专用性的标准
化指标体系。基于对主流或有代表性的评价指标体系的归纳，可持续发展管理三个维度
评价指标体系常见的内容如下：
1. 环境维度。
该维度包括的主要评价指标如下：废物污染及管理政策、清洁制造、能源使用/消
费、可再生能源、碳及温室气体排放、节能减排措施、水资源使用与管理、物料使用和
管理、自然资源使用和管理、生物多样性、员工环境意识、绿色采购、环境成本核算、
环境信息披露、碳交易与定价、绿色产品及绿色技术。
2. 社会维度。
该维度涉及的主要评价指标有：国家战略响应、产业链协同、合作机制和平台、客
户服务与权益保障、企业招聘政策、员工权益与平等、员工满意度、员工培训与发展、
工作条件、职业健康安全、生产规范、产品安全与质量、供应商及供应链责任管理、应
对公共危机、数据安全与隐私保护、社区参与和发展、精准扶贫、公益慈善。
3. 治理维度。
该维度主要关注的指标如下：公司治理结构、股东权益保护、董事会独立性与多样性、
高管薪酬、信息披露、组织结构、企业文化、可持续发展管理管理、反贪污受贿政策、纳税
透明度、商业道德和行为规范、反不公平竞争、风险管理、创新发展、利益相关者关系。
可持续发展管理评价指标体系一般为三级或四级指标体系。一级指标基于环境、社
会、治理三个维度设置。二级指标基于对可持续发展管理相关法律、法规、披露标准和


===== Page 349/561 =====
公司战略与风险管理
342(
企业实贱的梳理得出。三级指标和四级指标则是对上一级指标的具体测量与细化。
( 三) 可持续发展管理评价方法。
t: 收集信息数据。
通过多种途径和方式收集评价对象的相关信息数据。例如，收集公司自主披露的信
息以及行业协会、投资研究机构、新闻媒体和网站等相关机构公开发布的信息，还可以
通过向公司发放调查问卷或要求公司提供各类文件来获取相关数据。
2. 筛选指标。
基于对所收集数据的科学分析与比较，确定适用于被评价企业的指标并构建3～4级
指标体系。
3. 确定指标权重。
确定指标权重应主要依据以下因素：
( 1) 行业特定性。不同行业在可持续发展管理方面面临不同的挑战和机会。因此，
指标权重应根据行业的性质和特点进行调整。对于特定行业，越重要的可持续发展管理
问题，其指标权重应越大。
( 2) 公司战略目标。可持续发展管理指标权重应与公司战略目标相一致。如果公司
的战略目标强调绿色发展，那么有关环境方面的指标权重应较大。
( 3) 利益相关方期望。根据利益相关方的关切度或期望值，赋予可持续发展管理各
项指标合适的权重。
( 4) 投资者偏好。投资者有不同的偏好和投资目标。一些投资者可能更关注环境问
题，而另一些投资者可能更关注社会或治理问题。因此，应在权衡不同投资者偏好和需
求的基础上适当确定可持续发展管理指标权重。
( 5) 法规和标准。一些国家、地区、行业可能有特定的可持续发展管理标准和相关
法规。应遵循已有标准和法规确定可持续发展管理指标权重。
确定指标权重的方法视不同情形而定。对于不确定性较大的指标，可采用专家打分、
专业团队集体商讨等主观权衡法确定权重；对于重要程度区分较为明显且难以量化的指
标，宜采用两两比较法，即指标之间进行一对一的比较，重要的指标得一分，次要的指
标得零分；对于层级和数量较多的指标，可使用判断矩阵法，即首先将所有指标列出来，
组成一个N× N的方阵，然后对各个指标进行两两比较并打分，最后对各指标的得分求和
并确定权重；对于可量化且不确定性大的指标，应采用适宜的数据统计模型或数学方法
确定权重，等等。
 4. 综合评分及评价等级。
首先，确定分值范围，不同的评价方案可根据需要确定不同的分值范围，例如，将
分值限定在“ 0-1” 、“ 0-10” 、· “ 0=100” 或“ 负值一正值” 。其次，依据企业可持续发
展管理的实际表现，通过采用数学方法或主观权衡法对指标进行评分，表现最差的指标
评为0分，表现最好的指标评为最高分，其他指标则在最低分和最高分之间进行评分。将
各指标的得分乘以各自的权重，求得每个指标的最终得分。再次，确定等级划分与评价
的准则。例如，以A、B、C划分企业可持续发展管理等级，A级表示领先，B级表示中
等或平均，C级表示落后。其中每一级又划分为高、中、低三个子级，如A级从高级到
低级划分为AAA、AA和A三级；B级和C级也是如此。最后；确定指标分数与各个等
级的对应关系，并依据各个指标的最终得分，对企业可持续发展管理表现作出分类


===== Page 350/561 =====
第四章 战略实施自 343
和综合等级评价。
五、可持续发展管理风险识别与管理
( 一) 可持续发展管理风险的分类与特征
1. 可持续发展管理风险的分类。
可持续发展管理风险是指企业在环境( envi ronmental ) 、社会( soei al ) 和治理〔gov-
ernance) 维度面临的潜在负面影响。这种风险是企业在其运营过程中可能面临的与可持
续发展相关的潜在威胁，不仅影响企业的财务表现，还可能对其声誉、合规性以及长期
竞争力产生深远影响。根据可持续发展管理的兰个维度，可持续发展管理风险可以分为
环境风险、社会风险和治理风险。
( 1) 环境风险主要涉及企业在运营过程中对自然环境的影响以及由此引发的潜在后
果。这类风险包括气候变化、资源枯竭、污染排放、生物多样性丧失等。例如，气候变
化可能导致极端天气事件频发，进而影响企业的供应链和运营稳定性；资源枯竭则可能
推高原材料成本，增加企业的生产成本。环境风险的特征在于其长期性和不可逆性，一
旦发生，往往难以在短期内恢复，且可能引发连锁反应，影响企业的整体运营。
( 2) 社会风险是指企业在经营活动中因与社会系统互动( 员工、客户、供应商、社
区等利益相关方) 而产生的潜在冲突或负面影响，可能危及社会稳定、企业声誉及可持
续发展。这类风险包括劳工权益、产品安全、数据隐私、社区关系等。例如，劳工权益
问题可能导致员工罢工或诉讼。影响企业的生产效率和声誉；产品安全问题可能引发消
费者投诉甚至法律诉讼，损害企业的市场地位。社会风险的特征在于其广泛性和复杂性，
涉及多个利益相关方，且往往伴随着较高的公众关注度和舆论压力。
( 3) 治理风险是指因公司治理结构不合理、制度不完善或运行机制失效，导致决策
失误、监督缺位或利益冲突；进而威胁企业稳定发展的风险。主要包括大股东侵害小股
东权益、内部监督失效、高管腐败等。例如，董事会结构不合理可能导致决策失误，影
响企业的战略方向；高管薪酬过高可能引发股东不满，影响企业的股价表现。治理风险
的特征在于其隐蔽性和潜在性，往往在企业内部积累，一旦爆发，可能对企业的稳定性
和信誉造成重太打击。
2. 可持续发展管理风险的特征。
可持续发展管理风险具有多维度、复杂性和长期性等特征。
( 1) 多维度。可持续发展管理风险涉及环境、社会和治理三个维度，每个维度又包
含多个子类别，如环境风险中的气候变化、资源枯竭，社会风险中的劳工权益、产品安
全，治理风险中的董事会结构、高管薪酬等。这种多维度性导致可持续发展管理风险难
以通过单一的管理措施来应对，需要企业从整体上进行综合管理。
( 2) 复杂性。环境风险可能与社会风险交织，如气候变化引发的极端天气事件可能
影响供应链，进而影响员工的工作条件和社区的稳定。社会风险也可能与治理风险相关，
如劳工权益问题可能反映出企业内部治理的不足。这种复杂性要求企业在识别和管理可
持续发展管理风险时，必须考虑各维度之间的相互影响，采取系统性的应对策略。
( 3) 长期性。环境风险如气候变化和资源枯竭，往往需要数年甚至数十年才能显现
其影响；社会风险如劳工权益和社区关系，也可能在长期积累后爆发；治理风险如薰事


===== Page 351/561 =====
公司战路与风险管理
344 G
会结构和高管薪酬，可能在短期内不明显，但长期积累可能导致企业决策失误和信誉受
损。因此，企业在管理可持续发展管理风险时，必须具备长远的眼光，制定可持续的战
略和措施，以应对未来可能出现的风险。
( 二) 可持续发展风险管理
受到人工智能技术迅速迭代、人口结构变化以及地缘政治等因素影响，当下企业所
面临的可持续发展管理风险管理环境变得更加复杂。从企业治理的角度来看，近年来在
经营中监管部门对环境和社会问题的要求明显提高，为此企业需要进一步提升对于可持
续发展管理风险的监督、治理和文化建设，管理层需要准确识别企业所面对的可持续发
展管理风险，在充分了解可持续发展管理风险的基础上最大化地利用可持续发展管理相
关活动中的机会实现企业的战略目标。从投资者角度来看，越来越多的投资者在决策时
将企业的可持续发展管理风险治理能力纳人考量，在投资中更加期待企业准确识别并评
估自身的可持续发展管理风险，有效进行可持续发展风险管理的改善，并且进行恰当的
可持续发展管理风险披露。
1. 设定可持续发展管理风险管理目标。
设定可持续发展管理的目标是企业搭建可持续发展管理机制的第一步。这一目标的
确立对企业来说尤为重要，因为它为企业提供了一个明确的方向，以在环境、社会和治
理方面实现可持续发展的目标。在设定可持续发展风险管理目标时；企业应考虑以下
因素：
( 1) 企业所处的行业，不同行业面临的可持续发展管理挑战和机遇是不同的。例如，
能源行业可能面临更大的环境影响和碳排放问题。而零售行业可能需要关注供应链的透
明度和劳工权益等。因此，企业需要对自身行业的可持续发展管理风险和机会有一个清
晰的认识，以便能够制定出切实可行的目标。
( 2) 企业自身的经营特点。每家企业都有其独特的经营模式、资源配置和价值观，
这些将直接影响可持续发展管理的目标设定。企业需要了解自身的强项和改进空间，并
将这些因素纳人目标设定的考虑范围。例如，如果一家企业在环境技术方面具有优势，
就可以将其可持续发展管理的目标设定在减少环境影响和提升生态效益上。
( 3) 企业未来的发展方向。可持续发展管理的目标设定应该与企业的长远发展战略
相一致。企业需要思考自身在可持续发展管理方面的重点关注领域，并制定相应的策略、
目标和计划，以促进可持续发展并满足利益相关方的期望。这可能涉及技术创新、产品
研发、员工培训等方面的投资和努力。
2. 可持续发展管理风险识别。
由于可持续发展管理风险具有多维度、复杂性、长周期等特点，企业在对可持续发
展管理风险进行识别时，需要建立一套以培养长期价值增长为目标的风险管理机制，将
外部趋势和驱动因素与已经识别的风险相结合，更全面地识别可持续发展管理风险。美
国反虚假财务报告委员会下属的发起人委员会( COS0) 与世界可持续发展工商理事会
( WBCSD) 于2018年发布了《企业风险管理；将环境、社会和治理相关风险纳人企业风
险管理》, 开发出企业风险管理( ERM) 框架，ERM 框架通过识别可能干扰企业正常运
营、影响企业实现实体战略和商业目标的风险，进一步识别风险中的机遇，从而帮助企
业更有效地理解和管理各类可持续发展管理风险。在ERM 框架中，风险的识别被拆解为


===== Page 352/561 =====
第四章 战略实施 345
“ 创建和维护风险清单一掌握识别风险的方法一明确和界定风险一挖掘机遇” . 四个步骤。
( 1) 创建和维护风险清单。大部分企业列出风险清单或登记所面临的风险；包括了
风险描述和讨论的通用类别和标准定义，以及对每项风险的影响、缓解措施和风险负责
人的描述。典型风险类别包括战略风险、运营风险、财务风险和合规风险。ERM框架中，
建议企业从多种维度梳理实体所面临的风险，建立风险清单，以便完整梳理各类可持续
发展管理风险，并对每项风险的影响、改进优化措施和风险责任人进行明确的说明，以
便进行追踪检测。
( 2) 识别风险的方法。一些成熟的企业可以通过设置 ERM· 流程；采用开展调查、研
讨、风险责任人面谈、定量分析等方法，从战略角度识别可持续发展管理风险。同样地，
企业也可以通过建立专项的可持续发展职能部门、开展内外部审计、媒体监测、留意监
管要求的变化、进行可持续发展管理实质性评估，或者设置风险责任人持续执行、跟踪
可持续发展管理相关活动或流程等，来提升风险识别能力。需要注意的是，对于一家企
业来说，不仅应该由管理层在战略角度选择识别可持续发展管理风险的方法；每位员工
也都有责任在日常工作中识别可持续发展管理风险并进行管理。
( 3) 明确和界定风险。企业要建立风险清单，但不能仅仅停留在对风险的罗列上，
而应当持续、精确地界定可持续发展管理风险对战略和商业目标的影响，认识风险的性
质和根源。例如，风险清单中的每一个风险往往都是由一个潜在因素所驱动产生的。对
这些风险进行明确的界定，进行根本原因分析来确定业务的风险驱动因素，有利于企业
从根源上解决问题或把控风险的影响程度。ERM框架中，针对已经识别出的可持续发展
管理风险，首先准确定义风险内容和相关的可持续发展管理大趋势或议题，其次进行根
本原因分析，最后对战略和目标所受到的影响进行梳理，从而准确框定风险，确定各项
可持续发展管理风险的处理优先级，并安排后续应对方案。
3. 可持续发展管理风险评估。
在对风险进行识别的基础上，企业在风险评估的过程中需要着重分析风险的严重性
以及发生的可能性，并且基于企业自身的战略与经营目标对风险进行优先级排序，从而
逐步建立风险应对机制；最大限度地提高企业的战略、财务和运营效益。但是，, 可持续
发展管理相关风险通常难以评估和确定优先级顺序。从本质上讲，可持续发展管理相关
风险对财务或业务的影响可能不会立即显现或被量化，其原因在于企业对可持续发展管
理相关风险的认识有限，或者倾向于关注近期风险而未充分关注可能出现的长期风险，
或者难以量化。即使可以量化可持续发展管理相关风险的严重程度，其结果也具有不确
定性。此外，由于对已知风险的认知偏差，有些风险可能不会被优先考虑。为此，在比
较和确定风险的优先级时，可以考虑使用一系列定量和定性的方法来估计风险的严重性。
风险严重性通常用影响程度和可能性这两个维度来进行衡量。在COSO的ERM框架中，
对于风险的影响程度，建议从财物损失、负面报道导致的信誉损失、员工士气低落与战
略客户的丢失以及起诉罚款等直接经济损失等方面，按照风险等级，以高、中、低评级；
对于风险的可能性，建议按照发生的频率、概率，以非常高、高、中、低评级。需要注
意的是，ERM框架指出，作为风险评估的一部分，管理层在评估风险的过程中，还应考
虑固有风险及剩余风险。这些考虑因素有助于管理层确定风险的优先级以及理解风险应
对措施的有效性。


===== Page 353/561 =====
公司战略与风险管理
3461j
. 4. 制定可持续发展风险管理政策。
可持续发展风险管理政策应当围绕企业的可持续发展目标展开，明确企业的可持续
发展管理原则、政策和目标。
( 1) 明确管理原则。企业的可持续发展管理政策应该明确其管理原则，包括一系列
关于环境保护、社会责任和良好治理的准则和价值观。例如，企业可以制定减少碳排放、
节约资源、推动人权和劳工权益保护、促进透明度和诚信等原则。这些原则为企业的可
持续发展管理提供了基本的指导方针，并确保企业行为与其价值观一致。
( 2) · 明确管理流程。可持续发展管理模式应当依照可持续发展管理政策的要求制定，
通过明确管理流程、职责和制度等措施；确保可持续发展管理政策的有效实施和推广。
企业应该建立一套完整的可持续发展管理流程；包括可持续发展管理数据收集和报告、
风险评估、绩效评估和改进措施等环节；同时，明确相关部门和个人的职责，确保可持
续发展管理责任的明晰和落实。
( 3) - 建立制度和机制。企业应该建立相应的制度和机制，包括内部审查和外部认证
等，以确保可持续发展管理政策的有效实施和推广。通过制定明确的可持续发展管理政
策和建立有效的可持续发展管理管理模式，企业能够更好地践行可持续发展理念，提升
可持续发展管理绩效，赢得利益相关方的信任和支持，并实现长期可持续发展。
5. 披露与报告可持续发展管理风险信息。
可持续发展管理风险信息是内部和外部利益相关方在战略、运营、投资或采购等决
策中的重要数据输入。为了有效传达这些信息，企业应充分利用现有的沟通渠道，向目
标受众及时提供高质量的可持续发展管理相关信息。
: ( 1) 识别关键利益相关方。企业应该识别并了解关键利益相关方包括股东、客户、
员工、供应商、社区和监管机构等。了解不同利益相关方的需求和关注点，有助于企业
更准确地确定可持续发展管理风险信息的沟通重点和方式。
( 2) 多渠道传达风险信息。企业可以通过多种渠道向利益相关方传达可持续发展管
理风险信息，包括定期发布可持续发展管理报告、组织投资者关系活动、参与行业会议
和论坛、建立专门的可持续发展管理网站等。此外，社交媒体和企业内部通讯也是传达可
持续发展管理相关信息的有效途径。通过选择适当的渠道，企业能够确保信息的广泛传播和
受众的接收。同时，企业在传达可持续发展管理风险信息时应确保其质量和准确性。
( 3) 确保风险信息“ 三性” 。可持续发展管理信息应该具备可度量性、可比性和可验
证性，有利于利益相关方准确地理解和评估可持续发展管理风险。可度量性是指可持续
发展管理信息应该基于可量化的指标和数据，这意味着企业需要确定适当的指标和衡量
方法，以度量其可持续发展管理绩效和风险管理情况。例如，在环境方面，企业可以报
告温室气体排放量、水资源利用效率和废物管理情况等数据。可比性是指不同企业的可
持续发展管理报告应具有一致的结构和内容；以便利益相关方能够进行有效的比较和评
估。为了实现可比性，企业可以参考GRI、IS026000、SASB CDP和 TCFD等发布的国际
标准，这些标准提供了广泛接受的指导原则和报告要求。可验证性是指可持续发展管理
报告应该经过鉴证或认证，以确保信息的准确性和可信度。另外，及时性也是沟通可持续
发展管理风险信息的要素。企业应当及时更新可持续发展管理信息，跟踪相关风险的变化，
并通过定期报告、即时通知与在线平台沟通等方式，及时向利益相关方提供最新数据。


===== Page 354/561 =====