第五章 公司治理
第一节 公司治理概述
一、企业制度演进与现代公司发展
企业制度的演进发展史，基本可以划分为两大阶段，即以业主制企业和合伙制企业
为代表的古典企业制度时期和以公司制企业为代表的现代企业制度时期。随着生产经营
规模的扩大和资本筹措与供应途径的变化，企业制度的形式经历了“ 业主制一合伙制一
公司制” 的发展。
( 一) 业主制企业
: 业主制企业( The Sol e Propri etorehi p) 发源子工业革命时期，是由传统家庭作坊演变
而来的手工工场组织，也是由自然人个人投资成立和经营控制的组织，是生产技术水平
提高和市场规模扩大对专业化分工合作生产提出要求的必然产物。业主制企业不具有法
人资格，对企业的负愤承担无限责任，即当企业资不抵债的时候，业主需要拿出个人财
产偿还企业债务。
业主制企业的优点有：
( 1) 企业内部组织形式简单，经营管理的制约因素少，经营管理灵活，法律登记手
续简单，容易创立和解散。
( 2) 企业的资产所有权、控制权、经营权、收益权均归业主所有，业主享有完全自
主权，便于发挥其个人能动性、生产力及创造力。
( 3) 业主自负盈亏，对企业负债承担无限责任，个人财产与企业资产不存在绝对的
界限，当企业出现资不抵债时，业主要用其全部个人财产来抵偿，因此业主会更加关注
预算和成本控制以降低经营风险。
业主制企业的缺点有；
( 1) 所有者只有一人，企业资产规模小，资金筹集困难，企业容易因资金受限而难
以扩大生产规模。
( 2) 企业所有权、收益权、控制权、经营权高度统一且归业主所有，使得企业的存
续受制于业主的经营意愿、生命期、继承者能力等因素。


===== Page 355/561 =====
公司战路与风险管理
348(
( 3) 企业经营者仅只是所有者一人，当企业发展到一定规模后，限制于个人的人力
资本很可能会影响到组织决策的质量。
( 4) 因业主承担无限责任所带来的风险较大，企业为规避风险而缺乏创新动力，不
利于新产业发展。
因此，随着企业规模的不断扩大，业主制企业逐渐被合伙制企业所取代。
( 二) 合伙制企业
合伙制企业( The Partnershi p) 是由两个或多个出资人联合组成的企业。在基本特征
上，它与业主制企业并无本质的区别。同业主制企业一样，合伙制企业也不具有法人地
位，合伙人才是民事主体，并对企业债务承担无限贲任。在合伙制企业中，企业归出资
人共同所有、共同管理，并分享企业剩余或承担亏损，对企业债务承担无限责任。一般
意义上，合伙制企业运行在共同出资、共同经营、共享利润、共担风险的契约关系之下。
合伙人原则上拥有平等参与企业决策的权利和平等承担企业责任的义务。现实中，合伙
制企业有普通合伙企业和有限合伙企业两种组织形式。普通合伙企业由普通合伙人组成，
合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任。有限合伙企业由普通合伙人和有限合伙人组
成，普通合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任，有限合伙人以其认缴的出资额为限
对合伙企业债务承担责任。
与业主制企业相比，合伙制企业的优点有：
( 1) 扩大了资金来源，有助于企业扩大规模、发展生产，部分缓解了业主制企业资
金不足的问题。
( 2) 合伙制企业虽然拥有多个产权主体，但其产权结构完整统一，更有利于整合发
挥合伙人的资源优势，促进人力、技术、土地、资金等资源共享，部分缓解了业主制企
业人力资本不足的问题。
( 3) 合伙人共同经营企业、共担风险，在企业经营管理上可以实现优势互补、集思
广益，在一定程度上分散了经营压力。
合伙制企业的缺点有：
( 1) 普通合伙人对企业愤务承担无限责任，风险较大。
( 2) 合伙人之间缺乏有效制约机制，监督履责困难，可能产生“ 搭便车” : 行为。单
个合伙人没有独自承担他的行动引起的成本或收益，在无限责任下，这种外部性导致了
很大的连带风险。
( 3) 在经营管理决策中合伙人之间产生的分歧带来很高的组织协调成本，降低了决
策效率。
( 4) 合伙人的退伙会影响企业的生存和寿命。
在普通合伙企业中有一类特殊的普通合伙企业，通常是以专业知识和专门技能为客
户提供有偿服务的专业机构，如会计师事务所、律师事务所、设计师事务所、税务师事
务所等。特殊的普通合伙企业中，如果一个合伙人或者数个合伙人在执业活动中因故意
或者重大过失造成合伙企业债务的，应当承担无限责任或者无限连带责任，其他合伙人
以其在合伙企业中的财产份额为限承担责任。而合伙人在执业活动中非因故意或者重大
过失造成的合伙企业债务以及合伙企业的其他债务，由全体合伙人承担无限连带责任。


===== Page 356/561 =====
第五章 公司治理作349
特殊的普通合伙企业的优点有：
( 1) · 能够吸引领域内专业人士的参与，他们的加入能够为企业提供高质量的专业服
务，进而提高了企业的专业水平和行业竞争力。
( 2) 由于特殊的普通合伙企业受到行业监管和职业资格的要求，客户对其专业性和
信任度较高，有利于企业推广市场和维护客户关系。
. ( 3) 合伙人的利润分配方式更为灵活，可以自行协商设定利润的分配方式。根据合
伙合同，合伙人可根据不同贡献或责任进行差别分配。
特殊的普通合伙企业的缺点有：
( 1) 尽管特殊普通合伙人对合伙企业债务承担有限责任，但对合伙人的个人过错或
过失仍需承担无限责任，这可能导致个别合伙人面临重大财务风险。
( 2) 特殊的普通合伙企业的合伙人更换或退出需要其他合伙人的共同同意，股权转
让受到限制。
( 3) 特殊的普通合伙企业通常仅适用于特定行业，限制了合伙企业的业务拓展和多
元化经营。
( 三) 公司制企业
公司制企业( The Corporati on) 是企业制度适应经济、社会和技术发展逐渐演变的结
果，是现代经济生活中主要的企业存在形式。它使企业的创办者和企业家在资本的供给
上摆脱了对个人财富、银行和金融机构的依赖。在最简单的公司制企业中，公司由三类
不同的利益主体即股东、公司管理者、雇员组成。与业主制企业和合伙制企业相比，公
司制企业具有以下三个重要特点：
1. 股东承担有限责任。
公司制企业以其全部财产承担清偿债务的责任。公司的股东以其认缴的出资额或认
购的股份数为限对公司承担责任，具体而言，有两层含义：一是公司以其全部法人财产
对其债务承担有限责任；二是当公司破产清算时，股东仅以其出资额为限，对其公司承
担有限责任。有限责任可以降低股东风险，激励投资行为，促进资本流动，股东自由转
让股份转移投资风险的行为也推动了现代证券市场的发展。此外，相较于无限责任制下，
投资者为了避免承担与自身投资收益不成比例的巨额债务风险而须付出高昂监督成本的
局限，有限责任制可转移、多样化、分散化的投资风险极大地降低了大部分中小股东的
监督成本，实现了减少交易费用、降低管理成本的目标。
虽然有限责任制减少了股东的投资风险，但与之相对应的经营风险并没有消失，而
是转移到了包括外部债权人在内的利益相关者身上。股东可能产生不谨慎的投资行为，
作出错误的经营决策，间接损害利益相关方权益。此外，股东还有可能利用有限责任的
制度漏洞规避法律义务甚至从事违法活动，作出损害利益相关方甚至公众利益的行为。
因此；有限责任制也对现代市场经济下的法律监管、市场秩序、社会稳定、公平交易等
提出了更高要求。
2. 股东财产所有权与企业控制权分离。
有限贲任制将股东的风险上限确定后，股东不仅降低了相互监督的必要性，也降低
了直接参与经营管理活动的积极性。随着技术发展、市场竞争加剧和企业规模不断扩大，


===== Page 357/561 =====
350作公司战略与风险管理
企业的经营管理越来越复杂，对管理者的技能、知识和经验要求越来越高，企业的经营
管理也成为一项专业要求很高的活动。这些都为公司从外部引人职业经理人提供了机会。
在业主制和合伙制企业中，企业的所有权和经营权紧密结合。职业经理人出现后，
决策活动中最需要专业能力的部分由职业经理人来承担。一般来说，一项决策活动可以
分为四个阶段：决策制定、决策审批、决策执行和执行监督，其中的决策制定和决策执
行可称为决策管理，决策审批和执行监督可称为决策控制。在公司制企业中，股东保留
决策控制权，职业经理人获得决策管理权，这大大缓解了公司对经营管理方面的人力资
本需求问题。股东财产所有权与企业控制权两权分离是公司治理的基础，其最大优势是
可以将掌握资产但缺乏管理能力的投资者与富有经营管理经验却缺乏资产的经理人结合
在一起，实现企业资源与经营管理人员的最优组合。
3. 规模增长和永续生命。
在现代公司制度中，企业以独立法人的形态存在，克服了传统合伙制退伙、散伙致
使公司消灭的潜在风险。业主制、合伙制企业经营权和所有权相结合，受所有者个人因
素影响较大，更为关注短期利益，不利于企业规模的扩大和长期存续发展。公司制企业
初始即实现了所有权与经营权的分离，这种分离使企业可以实现永续运行，理论上可以
多达数万的股东数量极大提升了公司等集资金的能力，公司规模可以迅速增长，在很多
领域能够实现规模经济，迅速提升运行效率和降低成本，在市场竞争中胜出。
公司制企业主要包括有限责任公司和股份有限公司。
有限责任公司是指依法设立的由一定人数( 我国的规定是50人以内) 的股东出资组
成，每个股东以其出资额为限对公司承担责任，公司以其全部资产对公司愤务承担责任
的企业法人。有限责任公司具有以下特征：
. ( 1) 有限责任公司的股东数量有最高数额的限制。
( 2) 有限责任公司的资本不划分为等额股份，也不能公开筹集股份，不能发行股票，
对股东出资的对外转让限制严格，一般要经过其他股东的同意，而且其他股东有优先购
买权。
( 3) 有限责任公司只有发起设立而无募集设立，程序较为简单，可以由一个或几个
人发起，公司账目及资产负债情况无须向公众公开。
( 4) 有限责任公司的经营管理机构比较简单、灵活。股东会是最高权力机构，有权
决定公司的一切活动事项，由股东按照出资比例行使表决权。
由于有限责任公司的上述特点，许多中小规模的企业往往采取这种公司制度。但由
于有限责任公司为非上市公司，不能公开发行股票，受股东人数限制，筹集资金的范围
和规模一般也有限，难以适应大规模生产经营活动的需要。
股份有限公司是指将全部资本划分为等额股份，股东以其认购的股份为限对公司承
担责任，公司以全部财产对公司债务承担责任的法人。有限责任公司和股份有限公司主
要在股东人数、设立方式、经营规模等方面存在差异。股份有限公司具有以下特征；
( 1) 股份有限公司的设立，可以采取发起设立或者募集设立的方式。发起设立，是
指由发起人认购公司应发行的全部股份而设立公司。募集设立，是指由发起人认购公司
应发行股份的一部分，其余股份向社会公开募集或者向特定对象募集而设立公司。


===== Page 358/561 =====
第五章 公司治理351
( 2) 对发起人有明确规定。股份有限公司应当有2人以上200人以下的发起人，但
股东人数没有最高限制。
( 3) 股份有限公司可以向社会公开发行股票，股票可以依法转让或交易。
( 4) 股份有限公司最重要的特点是其总资本分为等额股份，股东对其持有的股份
负责。
随着公司制企业的不断发展，现代企业呈现出股权结构分散化、所有权与经营权分
离等趁势，由此产生了治理问题，使公司治理成为现代企业所应关注的核心问题。
股权结构分散化是现代企业的第一个趋势。公司的股权结构，经历了由少数人持股
到社会公众持股再到机构投资者持股的历史演进过程。在公司制企业发展早期，公司只
有少数的个人股东，股权结构相对集中。随着公司规模的扩大及证券市场的发展和成熟，
公司的股权结构逐步分散化。尽管机构投资者也经历着快速的发展，但这些机构的投资
策略较为分散，大量的公司股票还是分散到了社会公众手中。高度分散化的公司股权结
构，对经济运行产生了重要的影响。一方面，明确、清晰的财产权利关系为资本市场的
有效运转奠定了牢固的制度基础。不管公司是以个人持股为主，还是以机构持股为主，
公司的终极所有权始终是清晰可见的，所有者均有明确的产权份额以及追求相应权益的
权利和承担一定风险的责任。另一方面，高度分散化的个人产权制度是资本市场得以维
持与发展的润滑剂。因为高度分散化的股权结构意味着作为公司所有权的供给者和需求
者都很多，股票的买卖者数量越多，股票的交易就越活跃，股票的转让就越容易，规模
发展就越快，公司通过资本市场投融资就越便捷。但是，公司股权分散化也对公司经营
造成了不利影响。首先，股权分散化最直接的影响是公司股东们无法在集体行动上达成
一致，从而提高了治理成本；其次，对公司经营者的监督弱化，特别是大量的小股东，
他们不仅缺乏参与公司决策和对公司高层管理人员进行监督的积极性，而且不具备这种
能力；最后，分散的股权结构使得股东和公司其他利益相关者处于被机会主义行为损害、
掠夺的风险之下。
所有权和经营权分离是现代企业的第二个重要趋势。1932年，美国学者伯利( Berl e)
和米恩斯( MeaB) 在其著名的《现代公司与私有产权》一书中提出，公司所有权与经营
权出现了分离，现代企业已由受所有者控制转变为受经营者控制，管理者权力的增大有
损害资本所有者利益的潜在危害。所有权和经营权分离，使得股东利益目标有可能与经
营者的利益目标发生偏离，甚至冲突。
二、公司治理的概念
( 一) 公司治理的定义
从公司治理问题的产生和发展及公司治理实践来看，公司治理的定义有狭义和广义
之分。狭义的公司治理是指所有者( 主要是股东) 对经营者的一种监督与制衡机制，即
通过一种制度安排，合理地配置所有者和经营者之间的权力和责任关系。它是借助股东
会、董事会、监事会、经理层所构成的公司治理结构来实现的内部治理，其目标是保证
股东利益的最大化，防止经营者行为对所有者利益的背离。
广义的公司治理不局限于股东对经营者的制衡，还涉及广泛的利益相关者，包括员


===== Page 359/561 =====
公司战略与风险管理
352
工、债权人、供应商和政府等与公司有利害关系的集体或个人。公司治理是通过一套包
括正式或非正式的、内部或外部的制度或机制来协调公司与所有利益相关者之间的利益
关系，以保证公司决策的科学性与公正性，从而最终维护各方面的利益。在广义上，公
司已不仅是股东的公司，还是一个利益共同体，公司的治理机制也不仅限于以治理结构
为基础的内部治理，还是利益相关者通过一系列的内部、外部机制来实施的共同治理，
治理的目标不仅是股东利益的最大化，还是所有利益相关者的利益最大化。要实现这一
目标，公司治理不能局限于权力制衡，而必须着眼和确保企业决策的科学性与公正性；
不仅需要建立完备有效的公司治理结构，还需要建立行之有效的公司治理机制。
( 二) 公司治理的概念理解
为了更好地把握公司治理的内涵，可以从以下三个方面进一步思考和理解公司治理
问题。
1. 公司治理结构与治理机制。
· 依据公司内外部环境差异，公司治理可以被划分为治理结构和治理机制两个维度。
治理结构主要侧重于公司的内部治理，包括股东会、董事会、监事会、经理层之间权责
利相互监督制衡的制度体系。显然，在现代市场经济环境下，仅靠公司内部的治理结构
很难解决公司治理的所有问题。因此，还需要超越公司内部治理结构的外部治理机制监
控公司的经营决策。
治理机制主要指除企业内部的各种监督制衡机制外的各项市场机制对公司多维度的
监督与约束，包括产品市场竞争、控制权争夺等。此外，信用中介机构、政府、新闻媒
体等依据公司法、证券法、会计准则等法律法规对公司进行监督也发挥了重要的作用。
2. 从权力制衡到科学决策。
公司治理的实质就是委托代理关系下利益相关方的权、责、利配置问题。市场信息
不对称、合约不完备及代理成本的存在，使得在利益不一致的委托人和代理人之间可能
产生逆向选择和道德风险等代理问题。因此，需要通过信息沟通机制、契约的完善、委
托人的监督及对经理人的激励来降低代理问题发生的可能性。但是，传统的公司治理理
论一般只关注在两权分离的条件下；力求通过建立一种制度体系以实现权力的配置与制
衡来降低代理成本、减少代理风险。然而在现实生活中，公司治理如果仅仅关注权力的
分配与制衡，很难实现各方利益最大化的目标，因此，应当理顺各利益相关方的权、责、
利关系，使其利益在公司实体中得到最大程度的满足，只有这样才能保证公司良好可持
续的经营与发展。总而言之，公司治理的目标不是权力相互制衡，权力制衡只是方法，
只是保证公司科学决策的方式与途径，科学决策才是公司治理的核心。
3. 公司治理能力。
虽然公司治理结构与治理机制对公司治理具有十分重要的意义，但是这并不证明只
要建立健全了公司治理结构与治理机制就能取得良好的治理效果。在实践中，拥有相同
或类似治理结构和治理机制的企业，绩效存在着显著差异。当同一企业处于建立初期、
成长期、成熟期等不同发展阶段时，相同的治理结构与治理机制也会表现出不同的绩效。
这是因为治理结构和治理机制可被视作企业的两种重要资源，究其本质，这两种资源只
是公司治理能力的载体和构成要素。这种能力与公司领导者的个人能力、治理工具、治


===== Page 360/561 =====
第五章 公司治理作353|
理环境等要素峦切相关。这些要素相互影响、相互作用，综合体现了公司的治理能力。
一个公司的治理结构与治理机制是可以模仿的，但其背后的治理能力是难以学习和替代
的。公司治理结构、治理机制、治理能力以及治理环境等因素共同组成了完整的公司治
理体系，并综合地形成了公司的治理能力系统。
三、公司治理相关理论
1932年，伯利和米恩斯合作出版了《现代公司与私有财产》一书，正式拉开了公司
治理理论研究的序幕。经历了多年发展，时至今日，公司治理理论已取得了极其丰硕的
成果。这里主要介绍五种公司治理理论，即产权理论、委托代理理论、不完全契约理论、
资源依赖理论和利益相关者理论。
( 一) 产权理论
产权理论是现代经济学中一个重要的理论分支，它主要研究产权的定义、产权的界
定、产权的交易以及产权对经济行为和资源配置的影响。产权理论的核心观点是，明确
的产权界定能够促进资源的有效配置，减少交易成本，提高经济效率。
科斯是现代产权理论的奠基者，他在1937年的论文《企业的性质》中首次提出了产
权理论的基本框架。科斯认为，产权的明确界定是市场交易的前提，通过市场交易可以
实现资源的最佳配置。科斯的产权理论强调了产权的四个特征：明确性、专有性、可转
让性和可操作性。这些特征确保了产权的所有者能够从其财产中获得所有的报酬和损失，
从而激励所有者有效地使用和分配资源。
产权理论对公司治理有着深远的影响。公司治理主要关注如何在公司内部和外部利
益相关者之间分配权力和责任，以确保公司的决策能够反映各方的利益。产权理论提供
了公司治理结构设计的理论基础，强调了明确产权对于提高公司治理效率的重要性。
在公司治理中，产权理论的应用主要体现在以下几个方面：
第一，激励机制。通过明确产权，可以为公司经理层和其他利益相关者提供适当的
激励，促使他们为公司的利益最大化而努力。
第二，约束机制。明确的产权界定有助于约束公司经理层的行为，防止其滥用职权，
损害公司和其他利益相关者的利益。
第三，决策效率。产权的明确界定可以减少公司内部的冲突和不确定性，提高决策
的效率和效果。
第四，资源配置。通过产权的交易和重组，可以促进资源在公司内部和市场上的有
效配置。
第五，风险分配。明确的产权有助于在公司的利益相关者之间合理分配风险，提高
公司对风险的管理能力。
总的来说，产权理论为公司治理提供了一个分析和解决问题的框架，强调了产权的
明确界定和保护对于提高公司治理效率和效果的重要性。通过产权理论的应用，可以设
计出更加有效的公司治理结构，促进公司的健康发展。
( 二) 委托代理理论
委托代理理论是制度经济学契约理论的主要内容之一，其主要研究的委托代理关系


===== Page 361/561 =====
公司战略与风险管理
354
是指一个或多个行为主体( 股东等) 根据一种明示或隐含的契约，指定、廉用另一些行
为主体( 经理等) 为其服务，同时授予后者一定的决策权力，并根据后者提供的服务数
量和质量对其支付相应的报酬。授权者就是委托人，被授权者就是代理人。
委托代理关系是随着生产力大发展和规模化大生产的出现而产生的。一方面，生产
力发展使得分工进一步细化，权利的所有者由于知识、能力和精力有限等原因不能行使
所有的权利；另一方面，专业化的分工产生了一大批具有专业知识的代理人，他们有精
力；有能力代理行使好被委托的权利。
÷ 20世纪初；伴随着大型股份制企业的大量出现，企业的股权日益分散化。股份制企
业中作为企业所有者的股东所拥有的企业控制权越来越少，而企业的经营者几乎完全拥
有了企业的控制权和支配权。所有权与控制权分离导致的直接后果是委托代理问题的产
生，即作为委托人的股东怎样才能以最小的代价，使得作为代理人的经营者愿意为委托
人的目标和利益最大化而努力工作。从委托人方面来看：( 1) 股东或者因为缺乏有关的
知识和经验，以至于没有能力来监控经营者，或者因为其从事的工作太繁忙，以至于没
有时间、精力来监控经营者。( 2) 对于众多中小股东来说，由股东监控带来的经营业绩
改善是一种公共物品；对致力于公司监控的任何一个股东来说，他要独自承担监控经营
者所带来的成本，如搜集信息、说服其他股东、重组企业所花费的成本，而监控公司所
带来的收益却由全部股东享有，监控者只按他所持有的股票份额来享有收益。这对于他
本人来说得不偿失，因此股东们都想免费“ 搭便车” 。在这种情况下，即使加强监控有利
于公司绩效和总剩余的增加，但只要每个股东在进行私人决策的时候发现其行为的私人
收益小于私人成本，就不会有动力实施这种行为。从代理人方面来看：( 1) 代理人有着
不同于委托人的利益和目标，所以，他们的效用函数和委托人的效用函数不同。( 2) 代
理人对自己所作出的努力拥有私人信息，代理人会不惜损害委托人的利益来谋求自身收
益的最大化，即产生机会主义行为。在所有权分散的现代公司中和所有权与控制权分离
相关的所有问题，最终都与代理问题有关。
( 三) 不完全契约理论
. 不完全契约理论是由格罗斯曼、哈特和摩尔( GHM) 等人创立和发展起来的，对现
代公司治理有着深远的影响。这一理论认为，由于有限理性、信息不完全以及交易事项
的不确定性，当事人无法预见所有未来可能发生的情况，因此无法在契约中对所有可能
的状态和相应的权利义务作出明确规定，这就导致了奖约不完全。契约不完全会影响契
约制定双方进行关系专用性投资的意愿。所谓关系专用性投资是指企业为了一个特别的
合作项目而投人的专用资产，这项资产只能为这一合作项目使用，当该合作项目终止时，
此专用资产会失去价值。由于契约不完全，在双方各自的关系专用性投资完成后；出现
缔约时未预见的事件时，需要签约双方重新谈判，这就有可能在事后谈判中出现参与一
方侵占另一方关系专用性投资制造的准租金的机会主义行为，从而造成专用性投资的激
励不足，形成效率损失。为防止这类敲竹杠行为，CHM提出剩余控制权的理论，认为在
不完全契约的世界里，在无法详细描述未来偶然状态的情况下，除了契约已规定的特定
控制权外，剩余控制权的事前配置是必需的。他们发现，经营者与投资者之间的关键问
题并不在于信息不对称，因为即便当事人信息对称，也无法签订一份完全的合同来避免


===== Page 362/561 =====
第五章 公司治理 355
再谈判和控制交易对方的机会主义行为，而能够有效解决该问题的方法就是事前恰当的
( 剩余) 控制权配置。控制权的事前安排决定着当事人的谈判地位，它影响事后奖约准租
金的分配，而控制权是通过财产的所有权实现配置的。
哈特在不完全契约理论的基础上提出了公司治理理论的分析框架。他认为，只要以
下两个条件存在，公司治理问题就必然在企业中产生。第一个条件是代理问题，确切地
说是企业成员之间存在利益冲突；第二个条件是交易成本之大使代理问题不可能通过契
约解决。如果出现代理问题并且契约不完全，则公司治理结构就至关重要。标准的委托
代理人模型假定签订一份完全契约是没有成本的，然而，实际签订契约的成本可能很大，
当新的情况发生时，契约就必须被重新谈判，否则就会引起法律争端。因此，哈特指出，
在契约不完全的情况下，治理结构确实有它的作用。由此可以看出，哈特是将代理问题
和奥约的不完全性作为公司治理存在的条件和理论基础。公司治理结构体现了剩余控制
权的配置，控制权是公司治理的基础，公司治理结构是控制权的实现形式。
( 四) 资源依赖理论
资源依赖理论认为企业需要通过获取环境中的资源来维持生存，没有企业可以完全
实现资源自给，企业经营所需的资源大多需要在环境中进行交换获得。企业对环境及其
中资源的依赖，是资源依赖学派解释企业内部权力分配问题的起点。资源依赖理论强调
企业权力，把企业视为一个政治行动者，认为企业的策略无不与企业试图获取资源、控
制其他企业的权力行为相关。资源依赖理论也考虑了企业内部的因素，认为企业对某些
资源的需要程度、该资源的稀缺程度、垓资源能在多大程度上被利用并产生绩效以及企
业获取该项资源的能力，都会影响企业内部的权力分配格局。因此，那些能帮助企业获
得稀缺性资源的利益相关者往往能在企业中获得更多的话语权，即资源的依赖状况决定
企业内部的权力分配状况。
相较于委托代理理论，资源依赖理论可以更好地解释企业董事会的功能。董事会可
以管理环境依赖并且应该反映环境的需要。具体而言，董事会有能力获得并降低企业的
依赖性，董事会的规模和构成影响董事会为企业提供核心资源的能力。董事会的规模并
不是随意的、独立的，而是对外部环境条件的理性反应，随着环境的改变，董事会的构
成也应随之改变。同时，企业当前的战略和早期财务绩效也是影响董事会规模的因案。
除规模外，董事会成员给企业带来资源的能力也是公司治理关注的重要问题。董事会为
企业获取资源的作用主要表现在：( 1) . 为企业带来忠告、建议形式的信息；( 2) 为企业
获得与外部环境之间的信息通道；( 3) 为企业带来获取资源的优先条件；( 4) 提升企业
的合法性。此外，处于不同生命周期的企业对董事的资源依赖也不同，小企业由于缺乏
关键资源，资源提供功能较监督功能对其绩效的影响就更为显著, 而处于衰退和破产期
的企业正经历著资源基础的锐减，作为资源提供者的董事发挥的作用更为明显。例如，
有更多外部董事的企业；更可能从破产中重组，再次验证了资源依赖理论的论断。
( 五) 利益相关者理论
1984年，弗里曼在《战略管理：利益相关者管理的分析方法》一书中提出了利益相
关者管理理论，该理论是指企业的经营管理者为综合平衡各个利益相关者的利益要求而
从事管理活动。与传统的股东至上主义相比较，该理论认为任何一个企业的发展都离不


===== Page 363/561 =====
公司战略与风险管理
356 非
开各利益相关者的投人或参与，企业追求的是利益相关者的整体利益，而不仅仅是某些
主体的利益。
企业的利益相关者是指那些与企业决策行为相关的现实及潜在的、有直接和间接影
响的群体，包括企业的经营管理者、投资人、员工、消费者、供应商、债权人、社区、
政府等，这既包括股东在内，又涵盖了股东之外与企业发展相关的群体。每个利益相关
者群体都希望企业在制定战略决策时能给他们提供优先考虑，以便实现他们的目标，但
这些权益主体的相关利益及所关心的焦点问题存在很大的差别，且往往互有矛盾。企业
不得不根据对利益相关者的依赖程度作出权衡，优先考虑某类利益相关者。“ 股东优先”
的治理模式正是因此而产生的。然而，企业虽是由出资者设立，以获取盈利为出发点，
但其毕竟是存在于社会之中，与社会及其他社会成员之间存在着千丝万缕的联系，而且
这些利益相关者都对企业承担着不同的风险，企业的生存和发展取决于其能否有效处理
同各个利益相关者之间的关系，而股东只是利益相关者之一。因此，从利益相关者视角
来分析企业的治理问题，如今得到了普遍认可。
第二节· 公司治理的主要问题
公司治理的主要问题包括：股东与经理层之间利益冲突引发的代理问题、大股东与
其他股东之间利益冲突引发的代理问题、股东与其他利益相关者之间利益冲突引发的代
理问题。其中，股东与经理层之间利益冲突引发的代理问题主要表现为“ 经理层对于股
东的内部人控制” 问题，大股东与其他股东之间利益冲突引发的代理问题主要表现为
“ 终极股东对于中小股东的隧道挖掘” 问题，这两类问题都属于传统意义上的委托代理问
题。在更多利益相关者涉及企业经营方方面面事务的今天，股东与其他利益相关者之间
的利益冲突引发的代理问题成为公司治理的第三类问题。
一、股东与经理层之间的利益冲突
按照委托代理理论，现代企业可以看作一系列委托代理合约的结合，在这一合约中，
股东与经营者之间虽然具有委托代理关系，但是由于存在着目标利益的不一致与信息的
不对称问题，企业的股东无法实施有效的监督，从而使企业的经营者能够直接参与企业
的战略决策，并掌握企业的大部分实际控制权，他们在企业战略决策中追求自身利益，
甚至与内部各方面联手谋取各自的利益，从而架空股东的有效控制，并以此来侵蚀作为
股东的合法权益，使得法理上归股东所有的公司在事实上处于管理者“ 内部人控制”
状态。
( 一) 股东与经理层之间利益冲突问题的成因
股东与经理层之间利益冲突问题的形成，实际上是在所有权和经营权分离的公司制
度下，委托代理关系所带来的必然结果。虽然从某种意义上讲，股东与经理人利益一致、
目标相同，企业经营好坏与两者息息相关，但两者实际上并非相同的利益主体。股东目


===== Page 364/561 =====
第五章 公司治理作 357
标较为单一，追求企业利益最大化，而代理人的目标更为多元化，既追求个人收人，也
追求权力、地位与在职消费等。当两者之间发生利益冲突时，经理人往往会利用控制企
业的特殊地位和拥有公司大量信息的有利条件，设法弱化股东的约束，放弃甚至侵害股
东的权益以实现自身利益的最大化。
另外，公司治理机制的不完善为经理层侵害股东利益提供了有利条件。通过对股份
制企业的运行状况进行研究分析，可以发现许多企业的内部治理结构是扭曲的，在我国
国有股份占主导地位的企业中表现得更为明显。股东会流于形式，企业并没有把股东会作
为最高权力机构，董事会凌驾于股东会之上，甚至有的公司董事长兼任总经理独揽大权，董
事会、监事会成员由股东会选举产生的比例也不高，所以难以产生监督和制衡的作用。
( 二) 股东与经理层之间利益冲突间题的主要表现
经理人对股东负有忠诚、勤勉的义务，然而由于委托代理河题和缺乏足够的监督，
经理人在实际经营管理中通常会违背忠诚和勤勉义务，从而导致内部人控制问题。
经理人违背忠诚义务导致的内部人控制问题的主要表现有：
1. 利用职务为自己或他人牟取不正当利益。
( 1) 过高的在职消费。其主要表现有：
①办公消费超标。如长期使用远超工作岗位必要标准的高端办公设备；超过业务必
需或规定标准的差旅消费。
②公务车与通信滥用。如长期超标占用轿车；获取远超公务需求的高额通信补贴。
③业务招待铺张浪费。
④违规领取住房补贴、交通补贴、餐饮补贴。
⑤违规享受免费高端度假、健身、体检等福利。
( 2) 侵占资产。侵占公司资产是指通过职务便利将公司财产非法占为己有或挪作私
用。其主要表现有：
①直接侵吞公司财物。如私自将公司账户资金转移至个人账户；截留公司营业收人
或货款；挪用公司库存商品( 如产品、原材料) 归个人使用或转卖获利；侵占公司名下
的房产、车辆等实物资产；将公司为其配备的公务用品( 如高端电子产品、贵重设备)
据为已有。
②通过虚假交易或报销套取资金。如虚构业务合同或伪造交易凭证套取公司资金；
编造虚假差旅、招待、办公等费用单据，通过超额报销、重复报销骗取公司款项。
③利用关联方与公司进行不公平交易。如与亲友等利益相关方控制的企业进行交易，
以高价采购、低价销售等方式转移公司利润，为自己或关联方牟取利益。
④违规处置公司资产。如未经审批，低价转让公司股权、土地、知识产权等核心资
产，从中收受回扣或获取非法利益；利用公司的商业秘密或内部信息为自己创业或投资
谋利；擅自将公司资金出借给他人，不收取利息或收取远低于市场水平的利息，造成公
司资产损失；违规抵押、质押公司资产，为个人或关联方债务提供担保。
⑤长期占用公司资产不归还。如以“ 公务使用” 名义长期占用公司车辆、房产、贵
重设备等，实际用于个人及家庭生活；长期拖欠公司款项不偿还，甚至通过调整账目掩
盖占用事实。


===== Page 365/561 =====
358非 公司战略与风险警理
( 3) 建设个人帝国。建设个人帝国是指经理人将个人权力与利益凌驾于公司法定权
力与整体利益之上。其主要表现有：
①个人权威凌驾于制度。如无视公司规则与流程，以个人意志替代集体决策，统过
董事会私自作出超越职权的决策；推行个人崇拜式管理，要求下属绝对服从，压制不同
意见；对外宜传中过度突出个人，弱化公司团队。
②强化自己的权力、地位。如违反制度在重要岗位上安插亲信，构建只对自己负责
的小厘子；滥用职权，营私舞弊；为自己或小团体谋取利益，损害公司利益；垄断关键
信息或数据，限制其他高管或董事会的知情权与决策权；为削弱潜在制衡者的权力，以
提高效率为幌子调整组织架构。
③资源向个人势力倾斜。如偏离或违背公司战略规划；优先将预算、项目、核心客
户等重要资源分配给自己人或支持个人目标的部门；为提升个人管辖规模与话语权，过
度扩张自己分管的业务板块，即便该板块盈利性差甚至亏损。
2. 从事损害公司利益的活动。
( 1) 违反竞业禁止义务。竞业禁止义务是指根据法律规定或当事人约定，特定主体
在一定期限内不得从事与原用人单位存在竞争关系的业务活动的义务。违反竞业禁止义
务的主要表现是：未经股东会及董事会同意，经理人在职期间或离职后不久，就从事与
本公司有利益冲突的活动或加人竞争对手公司任职。
( 2) 泄露商业秘密。将公司的机密数据或信息泄露给竞争对手或其他第三方以谋取
私利。
3. 薪酬发放不合理，侵占利润。
( 1) 设计、实行有利于自己或亲信的激励机制，如不合理的期权、奖金方案等。
( 2) 为实现个人利益最大化，采用任期内短期业绩冲刺的业绩考核和激励办法。
( 3) 为提高个人地位和声望，不合理地发放各类报酬，造成员工收人增长过快，侵
蚀利润。
4. 不当行使表决权。
( 1) 在董事会上，基于自身利益而非公司利益进行投票决策。如在资源分配问题上
偏祖自己所负责的公司或部门的业务。
( 2) 被大股东操控，作出损害中小股东利益的投票决策。
5. 违反信息披露义务。
( 1) 持有公司股票的经理人，未经法定报告和公告程序买卖公司股票，谋取不合理
利益。
( 2) 披露虚假信息；如为增加个人业绩和利益，披露虚构业务信息或不真实财务信息。
( 3) 隐瞒或不及时、不充分披露重大信息，如受大股东操纵或出于个人利益考虑，
隐瞒或不及时、不准确披露有关关联交易、诉讼及仲裁、公司并购、潜在风险等方面的
重大信息。
经理人违背勤勉义务导致的内部人控制问题的主要表现有：
1. 敷衍偷懒不作为。
( 1) 决策拖延或失误。如对需要拍板的重要业务问题“ 拖而不议、议而不决” , 导致


===== Page 366/561 =====
第五章 公司治理1 359
部门、团队错失机会或问题堆积；在经营决策或投资决策中疏忽大意、草率行事、盲目
决策；没有对未来风险作出预测和制定应对措施。
( 2) 不认真履行管理职责，甚至渎职、失职。如：不关心、不积极参与所负责部门
或团队的日常管理；对下属工作缺乏指导、反馈；不积极引导、鼓励下属学习与成长；
漠视或否定、压制下属的创新想法；下属作出成绩时抢功，工作出问题时甩锅给别人；
违反业务上的标准程序、操作规范或监管规定，导致管理混乱、资源浪费、效率低下；
疏于建立或维护必要的合规和风险管理体系，导致内部控制体系燧痪；不履行法定职责，
未能及时向董事会、股东会提交必要的报告。
( 3) 回避风险和冲突。如遇到有关业务方向、组织、员工利益调整等方面的重大问
题或公关危机时，采取“ 绕开走” 或“ 和稀泥” 的态度，不从实质上解决问题和矛盾。
( 4) 工作搞“ 花架子” “ 走过场” 。如对公司决策或上级布置的任务敷衍了事，仅做
开会、发文件等表面流程，不求实效，不跟踪细节落地。
( 5) 工作报告敷衍或造假。如提供的业绩报告、数据报表模糊不清，甚至为掩盖失
职、不作为而美化数据；汇报工作时只讲优点，回避不足和问题，且不反思优化。
2. 缺乏战略视野。
( 1) 经营过于求稳、缺乏创新。
( 2) 追求急功近利。如业务“ 跟风走” , 不研究、不判断行业和市场的发展趋势；盲
目过度投资，经营行为短期化；不思考公司或团队的长远发展，不能为业务增长提供方
向或制定方案。
( 3) 不能立足公司全局看待和处理部门或团队利益。如过度强调本部门或团队的利
益，拒绝跨部门的合作，不积极配合其他部门、团队的合理要求或行动；过高看待本部
门或团队的地位和价值，争抢公司资源。
3. 财务杠杆过度保守。如脱离公司的总体状况和客观需求，刻意压低负债水平、优
先选择权益融资、过度储备流动性，造成资本成本过高且资金使用效率低下。
4. 轻视、拒绝自我学习和成长。
( 1) 漠视或排斥新事物。如对新兴技术、新的商业模式或新的管理方法缺乏兴趣甚
至持否定态度；不愿接触行业新动态、政策新变化；不愿意接触跨领域的知识；对行业
竞争、竞品动态缺乏敏感度，无法带领团队应对市场变化。
( 2) 工作模式僵化。如固守旧有工作流程，即使出现效率瓶颈也不优化调整；决策
过度依赖经验，缺乏数据支撑和多元思考；安于现状，拒绝接受新的岗位职责或挑战，
回避需要学习才能胜任的任务。
( 3) 回避或拒绝反馈与自我反思。如听不进批评意见，对下属、同级或上级的合理
建议抱有抵触情绪；不总结工作中的失误，将问题归咎于外部环境、团队或运气，拒绝
自我复盘；不愿参加培训、研讨会等学习活动，抵触系统性自我提升。
( 三) 治理股东与经理层之闻利益冲突问题的基本对策
当前，公司治理中存在经理人违背忠诚、勤勉义务的内部人控制问题，根本原因在
于企业各种内外部监督约束机制的不足甚至缺失。相应地，解决内部人控制问题应从强
化监督约束机制入手，具体包括：


===== Page 367/561 =====
公司战略与风险管理
360
第一，完善公司治理体系，加大监督力度。在明确股东会、董事会、监事会和经理
层职责的基础上，使其运作流程更加规范，信息更加透明、公开。这既有利于监管企业
的日常经营活动，也能为建立更好的经理人激励机制提供条件。
第二，强化监事会、审计委员会等的监督职能，形成企业内部权力制衡体系。吸纳
具有良好专业素质的外部人员担任独立董事，凭借其独立客观立场监督经理层决策；在
重大投资、关联交易等关键决策中充分发挥审核把关作用，保障股东权益。
第三，加强内部审计工作，充分发挥内部审计的监督职能，完善企业内部约束机制。
第四，完善和加强企业的外部监督体系，使利益相关者参与到企业的治理中，再结
合经济、行政、司法等手段，构建对企业经营者的外部监督机制。
为我 务行5
( 6
四水集团行在公司台理 内部人控问展
重强索展
3行
中水集团是一家专口从寒塞础设施研发不建造、房地产开发及进业务的公司
1996年11月21日在证券交易所正式挂牌上市。2014年8月8日四水实速1到
万行政监宁措施决定书》, 四水集面一系列违规问顺被披震出来。地一
( ) 米按规定技多重大关联文易，四水集团监事划菜同时套任自
定表家如果的配有李莱检在日贺易公司的亲、总经理、沃定代表人12012年
时水团与T公司关联交易总金额为6712万元；与开安易公司的果联交
为87306万元：2013年簇，四水集因与H亨易公司的关联交易总金额为2149
这年关联交男均起计s 000方元，宜超过四水集团最近一期经年计净资产的5%8
中国服会的规实，这些交易属于应当在年报中收露的重大关联交易仁永
国均未在这两年的年度报告中披露上迷望大关联交
通
( 2) 规在关联公司间进行频繁的责金拆楼，消法占用上市公司卖全。四水集团
无视中国证监会关干禁上上市公可之间的资金相互拆惜的有关规定成于201年二月
2014年8月 向关联公司H贸易公司 下公司拆借和整付资金6笔，共计27220万元。
( 3) 过波发高额工资等方式交租占用上市公司华经营性资金。四水集固公司途
年乘放益不佳，选续十多年没有分红公司股价也一直处于低迷状态：然而2011
2013年，包括董事长在内的公司高管人数分别为7名、19 名和16 B合十从容司
1 317方元31436方元和1417方元薪酬，均超述同期妈水集团归属长开公司购东的
净利门水平
资
( 4) 连续多年向公司董事、监事和高级管理人员提供购麦街款数至Z015章12
月30日，四水集团向公司董事监事和高级管理人员援供购房借款金额达6107元
上迷行为违反了《公司法》关于“ 公司不得直接或者逐过子公司向童事
管理人员提供借款” 的梧关规定。
( 5) 利用上市公司信用为关联公司进行大重违规地保。购水集团2011g12014年为
公司高管所属的公司提供担保的金额分别为0 91化元( 5. 2亿元：56亿元的位
元公司的套理层湘树水集团当作融责工具，为自己所属的公司解决资金书来一


===== Page 368/561 =====
第五章 公舒治理非 361
这些巨新货就到期无法偿还，四水集团就必须承担还款的责任。
■
四水集团理层频繁的进规行为；致其发展陷人了举步维双的地步。公2011
昆强到
2014特的经营状况不伟，扣旅非经常性损篮岩的净利润出现进续多年大兼亏损的状沈
明的点和分值
②
是
主集多年产负事需达70??上 真流动专产和流易负伊相差无儿，财务成橙
大永集由的每放收盖连卖多年走低，远低手上市公司平筠水平，发侯泉
自的实和水平很低。本案例中，四水集团荐在的公司溶理同短的类型整人对
年的书人拉制” 何题。上萋表现有
( ) 出反信意社义务。“ 米按规定拨露登大关联交易根据中国证蓝会的观
定，这些交易属于应当在年报中披露的重大关联交易。但是，西水巢团均未在这禹年
的年度报告中世露上述重大关联交易” 。
( 2)  养制发放不合理役占利润。通过发禹嫉工资事方式变和占用上市公司非
经营性责金。四水菜困公司近年来效益不佳，违续十多年没有分红，公司度价也一首
塑0建次态。然品，2011- 2013年，色据董事长在丙的公司需五分别为1名
19名和16名 合计从公司领取1317万元、1436万元和1447方元薪副，均超过同期
四水章国三第于每公司股东的净利沟水平
接侵春公司财物。违规在关联公司间进行频繁的资签折借，非法古用上市
连续多年尚公司董、监掌和高级管理人员提供购房借款
二、大股东与中小股东之间的利益冲突
在传统的公司治理理论中，一般都是将如何保障公司股东利益不被侵占作为关注的
重点，相应的治理结构和治理机制也都是基于此种考虑进行设计的，但在如今的现实世
界中，委托代理问题还体现为大股东与中小股东之间的利益冲突，具体表现为终极股东
对中小股东的“ 隧道挖掘” 的剥夺型公司治理问题。
( 一) 大股东与中小股东之间利益冲突问题的成因
许多企业都存在着一个或几个具有绝对影响力的大股东，第一大股东和其他大股东
之间通常具有关联关系或形成控制联盟，对于那些在数量上占绝大多数的中小股东而言，
他们实际上只拥有名义上的控制权，这与其所承担的实际风险并不对等。尤其是当资本
市场缺乏对中小股东利益的保护机制时，对企业经营活动具有控制力的大股东的行为就
更加不容易被约束，他们可能以牺性众多的中小股东利益为代价，通过追求自利目标而
非公司价值目标来实现自身利益最大化，从而导致终极股东的“ 隧道挖掘” 问题。
“ 隧道挖掘” 行为的产生，在于控股股东“ 隧道挖掘” 的收益大于其“ 隧道挖掘”
的成本，而收益来源于控股股东所掌控的权力，成本则反映了控股股东对其行为所承担
的责任。
( 二) 大股东与中小股东之间利益冲突问题的表现
剥夺型公司治理问题主要是大股东利用控股股东身份侵犯企业资源，进而剥夺中小
股东( 以及其他利益相关者) 利益的行为，即“ 隧道挖掘” 行为，其可以分为以下两种
类型：


===== Page 369/561 =====
公司战略与风险管理
362
1. 滥用企业资源。
滥用企业资源是指并非以占有企业资源为目的，但也未按照企业整体目标为行动导
向的行为。例如，终极股东是某家族企业的时候，终极股东做的一些决策可能更多是从
家族利益最大化( 如为了家族荣誉等目标而采取不恰当的经营策略) 的角度出发，但是
可能会损害其他中小股东的利益。例如，2022年，某上市公司董事会决议，拟向当地政
府无偿捐赠公司旗下的一个医院及相关资产，资产预估13. 6亿元，理由是为了聚焦资金
和精力发展主业。该公司董事会中控股股东委派的董事占多数。公告一出，公司中小投
资者纷纷表示反对，交易所也发出问询函，就对外捐赠事项向公司提出监管要求，最终
公司终止了此项捐赠事宜。
2. 占用企业资源。
占用公司资源是指控股股东通过各种方法将企业的利益输送至自身的行为。这违背
了其作为代理人的忠实义务。
占用企业资源的利益输送行为，又可以分为直接占用资源、关联性交易和掠夺性财
务活动三类。
( 1) 直接占用资源。直接占用资源是指终极股东将利益直接从企业输送给自己，表
现为直接借款、利用控制的企业借款、代垫费用、代偿债务、代发工资、利用公司为终
极股东违规担保、虚假出资。预付账款也是终极股东及其他关联方占用企业资金的途径
之一，比“ 其他应收款” “ 应收账款” 更加隐秘。比如，大股东及其他关联方通过代销产
品等经营性关系，加大对上市公司资金的占用。
此外，除了这些直接的利益输送之外，终极股东占用企业商标、品牌、专利等无形
资产，以及抢占公司的商业机会等行为也属于直接的利益输送，即终极股东违规占用企
业的资源，为其进行利益输送。
( 2) 关联性交易。关联性交易的利益输送又可以分为商品服务交易活动、资产租用
和交易活动、费用分摊活动。这些活动本属于企业的正常经营管理业务，但如果这些活
动都以非市场的价格进行交易，就容易成为终极股东进行隧道挖掘谋取私利的工具。
①商品服务交易活动。商品服务交易活动在企业经营中比较普遍，我国很多上市公
司都是原企业剥离改制上市的，因此很多上市公司后面都有一个控股的母公司，上市公
司和母公司之间的买卖购销非常紧密。终极股东可能会以高于市场的价格向公司销售商
品和提供服务，以低于市场价格向公司购买商品和服务，利用明显的低价或高价来转移
利润，进行利益输送。
②资产租用和交易活动。资产租用和交易活动与商品服务交易活动很相似，仅仅是
交易的标的物不同。租用和交易的资产有房屋、土地使用权，机器设备，商标和专利等
无形资产。托管经营活动中的非市场交易，也属于这一类。
③费用分摊活动。在我国，上市公司和控股母公司在财务、人事、经营、管理等方
面可能存在千丝万缕的联系，常常要共同分担一系列费用，比如广告费用；离退员工费
用，各类员工福利费用如医疗、住房、交通等费用，终极股东可能会利用费用分摊活动
从上市公司获取利益，进行“ 隧道挖掘” 。
( 3) 掠夺性财务活动。掠夺性财务活动更为复杂和隐蔽，具有多种表现形式，具体


===== Page 370/561 =====
第五章 公司治理 363
可以分为掠夺性融资、内幕交易、掠夺性资本运作等。
①掠夺性融资。在我国，上市公司是稀缺资源，有了上市公司这个平台，一些上市
公司可以大量融资、圈钱。一些公司通过财务作假以骗取融资资格、虚假包装以及过度
融资的行为，损害了外部中小投资者利益。另外，公司向终极股东低价定向增发股票也
属于掠夺性融资行为。例如，2024年某公司发布公告称，向公司实际控制人、同时担任
公司董事长兼总经理的李某发行约2亿股，募资规模约7亿- 8亿元，主要用于补充流动
资金及偿还银行借款。公司确定的发行定价不仅低于其2024年股价低点，也低于公司
2024年半年报中披露的每股净资产。而且公司当时的短期借款和一年内到期的非流动负
债，合计不到6亿元，资产负债率约30公司流动性尚且充裕，因此公司的上述定增
行为疑似掠夺性融资。
②内幕交易。内幕交易是指内幕人员根据内幕消息自己或者帮助他人买卖证券，违
反了证券市场“ 公开、公平、公正” 的原则，内幕交易行为必然会损害证券市场的秩序，
因此《证券法》明文规定禁止这种行为。终极股东经常利用信息优势，利用所知悉、尚
未公开的可能影响证券市场价格的重大信息来进行内幕交易，谋取不当利益。例如，
2020年12月，某上市公司拟终止正在实施过程中的某并购项目，在相关公告公开披露
前，经公司实际控制人、董事长陈某决策，公司控股股东持有的证券账户在公告发布前
将账户中当期可卖的公司股份悉数卖出。一周后公司发布并购终止公告，公司股价暴跃。
监管机构认定，陈某是公司收购项目筹划的决策、组织、参与人员，属于影响内幕信息
形成、发展的核心人员，对其内幕交易行为处以罚款，并采取市场禁人措施。
③掠夺性资本运作。掠夺性资本运作活动，有点类似于资产租用和交易活动，但是
掠夺性资本运作的标的物是公司的股权，终极股东经常利用公司股权进行资本运作，实
现相关公司的股权交易，经常是公司高价收购终极股东持有的其他公司股权，造成公司
的利益流向终极股东，这属于典型的“ 隧道挖掘” 行为。例如，2023年7月，某上市公
司发布公告称拟以5. 62亿元现金收购其控股股东所持有的某公司100??权，收购溢价
2. 5万倍。被收购公司2022年和2023年1~6月的营业收人都是0, 持续处于亏损状态，
净资产为负。这样一笔罕见收购，先后引来交易所关注，甚至惊动当地证监局现场核查。
最终这笔收购宣布终止。
( 三) 如何保护中小股东的权益
. 我国法律法规中对中小投资者的保护主要体现在累积投票制、建立有效的股东民事
赔偿制度、建立表决权排除制度、完善中小股东的代理投票权和建立股东退出机制等
方面。
1. 累积投票制。
累积投票制是指股东会选举董事或者监事时，每一股份拥有与应选董事或者监事人
数相同的表决权，股东拥有的表决权可以集中使用，即当股东应用累积投票制度行使表
决权时，每一股份代表的表决权数不是一个，而是与待选人数相同，并且股东可以将与
持股数目相对应的表决票数以任何集中组合方式投向所选择的对象。股东会选举董事、
监事，可以按照公司章程的规定或者股东会的决议，实行累积投票制。单一股东及其一


===== Page 371/561 =====
公司战略与风险管理
364 作
致行动人拥有权益的股份比例在30?以上的上市公司，应当采用累积投票制。采用累
积投票制的上市公司应当在公司章程中规定实施细则。
票积投票制对应的是直接投票制。直接投票制是指将董事会席位逐一进行表决，根
据投票多少决定人选，直接投票制体现的是一种由大股东控制公司的权利义务对等的理
念。可见，累积投票制度让小股东可以将其表决权集中投给自己的提名候选人，通过这
种局部集中的投票方法，能够使小股东选出代表自己利益的人，从而对终极股东形成制
衡，增强中小股东的话语权，提升投资者整体保护水平。
2. 建立有效的股东民事赔偿制度。
公司应加强对终极股东的权力滥用的监控，限制其“ 隧道挖掘” 行为，公司股东应
当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或
者其他股东的利益。公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当承担
赔偿责任。公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司
债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。股东利用其控制的两个以上公司实施上
述规定行为的，各公司应当对任一公司的债务承担连带责任。只有一个股东的公司，股
东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。公司的
控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用关联关系损害公司利益。
因此类行为给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。为此，当中小股东利益受到侵占或
者侵害时，可以通过法律手段寻求股东民事赔偿。
3. 建立表决权排除制度。
表决权排除制度也被称为表决权回避制度，是指当某一股东与股东会讨论的决议事
项有特别的利害关系时，该股东或其代理人均不得就其持有的股份行使表决权的制度。
公司向股东、实际控制人、其他企业、其他个人提供担保的，应当经董事会或股东会决
议；公司章程有规定的，应当遵守公司章程规定。提供担保的股东或者受实际控制人支
配的股东，不得参加相关事项的表决。该项表决由出席会议的其他股东所持表决权的过
半数通过。上市公司董事与董事会会议决议事项所涉及的企业或者个人有关联关系的，
该董事应当及时向董事会书面报告。有关联关系的董事不得对该项决议行使表决权，也
不得代理其他董事行使表决权。该蓝事会会议由过半数的无关联关系董事出席即可举行，
董事会会议所作决议须经无关联关系董事过半数通过。出席董事会会议的无关联关系董
事人数不足三人的，应当将该事项提交上市公司股东会审议。建立表决权排除制度实际
上是对利害关系和控股股东表决权的限制，因为有机会进行关联交易或者在关联交易中
有利害关系的往往都是终极股东。有利害关系的终极股东不参与表决使得表决更能体现
公司整体利益，从而保护了中小股东的权益。特别是在我国上市公司中，关联交易情况
比较频繁，更加应该实施表决权排除制度。
4. 完善小股东的代理投票权。”
股东可以委托代理人出席股东会会议，并明确代理人代理的事项、权限和期限。代
理人应当向公司提交股东授权委托书，并在授权范围内行使表决权。代理投票制是指股
东委托代理人参加股东会并代行投票权的法律制度。在委托投票制度中，代理人以被代


===== Page 372/561 =====
第五章 公司治理作 365
理人的名义，按自己的意志行使表决权。
. 表决权代理制度包括：股东本人主动委托他人代为行使表决权；他人劝诱股东将表
决权委托给自己代为行使。后者引出了一种有价值的公司治理工具，称为股东表决权征
集。表决权代理制度可以给中小股东更多参与公司治理的机会。
上市公司董事会、独立董事和符合有关条件的股东可以向公司股东征集其在股东会
上的投票权。上市公司及股东会召集人不得对股东征集投票权设定最低持股比例限制。
投票权征集应当采取无偿的方式进行，并向被征集人充分披露具体投票意向等信息，不
得以有偿或者变相有偿的方式征集股东投票权。
上市公司董事会、独立董事、持有1??上有表决权股份的股东或者依照法律、行政
法规或者国务院证券监督管理机构的规定设立的投资者保护机构，可以作为征集人，自
行或者委托证券公司、证券服务机构，公开请求上市公司股东委托其代为出席股东会，
并代为行使提案权、表决权等股东权利。
5. 建立股东退出机制。
当公司被终极股东控制，中小股东无法实现其诉求时，为了降低自己的投资风险和
受终极股东剥夺的程度，中小股东会选择退出。股东退出机制，包括转股和退股两种
方式：
( 1) 转股。转股是指股东将股份转让给他人从而退出公司。有限责任公司的股东之
间可以相互转让其全部或者部分股权。股东向股东以外的人转让股权的，应当将股权转
让的数量、价格、支付方式和期限等事项书面通知其他股东，其他股东在同等条件下有
优先购买权。两个以上股东行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，
按照转让时各自的出资比例行使优先购买权。公司章程对股权转让另有规定的，从其
规定。
股份有限公司的股东持有的股份可以向其他股东转让，也可以向股东以外的人转让；
公司章程对股份转让有限制的，其转让按照公司章程的规定进行；股东转让其股份的，
应当在依法设立的证券交易场所进行或者按照国务院规定的其他方式进行；股票的转让，
由股东以背书方式或者法律、行政法规规定的其他方式进行；转让后由公司将受让人的
姓名或者名称及住所记载于股东名册。股东会会议召开前20日内或者公司决定分配股利
的基准日前五日内，不得变更股东名册。公司公开发行股份前已发行的股份，自公司股
票在证券交易所上市交易之日起一年内不得转让。公司董事、监事、高级管理人员应当
向公司申报所持有的本公司的股份及其变动情况，在就任时确定的任职期间每年转让的
股份不得超过其所持有本公司股份总数的25???持本公司股份自公司股票上市交易之
日起一年内不得转让。上述人员离职后半年内，不得转让其所持有的本公司股份。公司
章程可以对公司董事、监事、高级管理人员转让其所持有的本公司股份作出其他限制性
规定。股份在法律、行政法规规定的限制转让期限内出质的，质权人不得在限制转让期
限内行使质权。
( 2) 退股。退股是指在特定条件下股东要求公司以公平合理价格回购其股份从而退
出公司，这种机制来源于异议股东股份回购请求权制度。
异议股东股份回购请求权制度是指对于提交股东会表决的公司重大交易事项持有异


===== Page 373/561 =====
366非公司战略与风险管理
议的股东，在该事项经股东会资本多数表决通过时，有权依法定程序要求对其所持有的
公司股份的“ 公平价值” 进行评估并由公司以此为标准买回其股票，从而实现自身退出
公司的制度。. 该制度是一种中小股东在特定条件下的解约退出权。
公司存在一些特定情形时，对股东会该项决议投反对票的股东可以请求公司按照合
理的价格收购其股权：公司连续五年盈利且符合法律规定的利润分配条件，但连续五年
不分红；公司合并、分立、转让主要财产；公司章程规定的营业期限届满或者章程规定
的其他解散事由出现，股东会通过决议修改章程使公司存续。
股东会决议作出后，股东与公司应当及时达成股份收购协议；在规定期限内无法达
成协议的股东，可以在一定期限内提起诉讼。
另外，公司不得收购本公司股份，但是，有下列情形之一的除外：减少公司注册资
本；与持有本公司股份的其他公司合并；将股份用于员工持股计划或者股权激励；股东
因对股东会作出的公司合并、分立决议持异议，要求公司收购其股份；将股份用于转换
公司发行的可转换为股票的公司债券；上市公司为维护公司价值及股东权益所必需等。
三、股东与其他利益相关者之间的利益冲突
传统股东价值理论认为，公司归股东所有，公司的首要职责是为股东创造价值，所
对应的治理模式也是以股东利益最大化为核心目标。但是，公司治理的实践表明：过度
关注投资者利益将会忽略债权人、员工、供应商、社区、顾客等与其密切相关的利益群
体，甚至会产生股东与其他利益相关者之间的利益冲突。以股东与债权人的关系为例，
他们之间的利益冲突主要体现在以下几个方面：
( 1) 股息支付与债权实现的冲突。公司可能为了向股东支付股息而减少其持有的公
司资产，这直接影响了债权人从公司财产中获得清偿。例如，如果公司决定分红，可能
会使用公司的资金，导致债权人的债权无法完全回收。
( 2) 过度债务与风险。股东可能利用债权人的授信进行过度冒险活动；如增加新的
债务；这可能导致公司无法履行现有债务，损害债权人的利益。例如，如果公司借入资
金的利率低于其预期收益率，股东可能会不断举债，增加公司的风险。
. ( 3) 控制权滥用。股东可能滥用对公司的控制权，如通过控制公司决策来损害债权
人的利益。这种情况下，股东可能不顾及其他利益相关者的利益，只考虑自己的利益。
为了缓解这些冲突，《公司法》明确规定了股东对公司的出资责任，强化了对债权人
的保护。此外，通过法律实践，如“ 股东损害债权人利益责任纠纷” 的审理，法院也在
不断明确股东和债权人之间的权利义务，确保馈权人的利益得到妥善保护。
除债权人外，其他利益相关者利益也需要予以保护。大量公司治理实践证明；现代
社会任何一个企业的发展均离不开各种利益相关者的投入与参与。企业并不单纯是所有
者的企业，而是所有利益相关者共同的企业。这些利益相关者都为企业的生存和发展注
人了一定的专用型投资或者是分散了一定程度的经营风险，因此应当拥有企业的剩余控
制权，企业的经营决策者必须考虑他们的利益并给予相应的报酬或补偿。只有当各利益
相关者的利益得到合理的配置与满足时，才能建立更有利于企业长远可持续发展的环境，
从而有利于实现企业价值最大化和股东财富积累增加的目标。


===== Page 374/561 =====
第五章 公司· 治理367
第三节 公司内部治理结构和外部治理机制
一、公司内部治理结构
公司内部治理结构主要是指涵盖股东会、董事会、监事会、经理层以及员工之间赉
权利相互制衡的制度体系。
( 一) 公司内部治理结构的模式
公司内部治理结构的模式简称公司治理模式，是指公司的决策、经营和监督机制，
它是公司运作的基础和保障。公司治理模式主要有三种，分别是外部控制主导型治理模
式、内部控制主导型治理模式和家族控制主导型治理模式。在这三种治理模式中，最高
权力机构都是股东会，但其他权力机构或主体的设置、组成和职能有所不同。
1. 外部控制主导型治理模式。
. 外部控制主导型治理模式又称“ 市场导向型治理模式” “ 英美公司治理模式” , 是指
主要依靠外部的市场机制来达到公司治理目的的模式。这种治理模式产生并流行于英美
等发达的市场经济国家，其基本特征有：第一，股权在资本结构中所占比重较大，企业
的资产负债率较低。第二，股权分散且流动性较高，不存在掌握绝对控制权的大股东。
第三，实行单层董事会制，即不设立监事会，董事会兼具决策职能和监督职能。第四，
公司的经营权主要集中在经理层手中。第五，股东采用“ 用脚投票” 的方式回避风险，
同时对公司经理层和其他管理人员进行管控、激励和约束。第六，资本市场上经常发生
的企业并购和随之而来的对被并购企业经理层的更换，对经理人员形成较大的压力。
外部控制主导型治理模式的主要优点是股东不直接介入或插手企业经营决策，而是
通过证券市场上的股票交易活动监督经理层人员，既赋予经理层充分的经营自主权，又
使经理层尽力发挥自己的经营能力和创造力，提升企业业绩。此外，股东能够通过买卖
股票保护自身利益也是外部控制主导型治理模式的明显优点。外部控制主导型治理模式
也存在一些弊端，主要表现在：股权的分散化和市场监督所具有的高成本，造成股东会
“ 空壳化” 现象，即股东的许多权力只处于名义层面，公司的实际权力几乎完全被经理层
所掌握；股权的高度分散使得股东无法关注公司的长远发展，而是通过股票价格和盈利
率等指标来衡量公司价值，并据此采取一些短期主义行为。
2. 内部控制主导型洽理模式。
内部控制主导型治理模式亦称“ 关系控制主导型治理模式” “ 德日治理模式” , 是指
股东、债权人( 银行) 和经理层在公司治理中发挥主要作用的模式。这种模式主要被德
国、日本的公司所采用，其基本特征有以下几点：第一，主要通过法人及银行进行债务
融资，股权在资本结构中所占比重较小，企业的资产负债率较高。第二，股权集中且流
动性较低。第三，实行双层董事会制，即分别设立监事会和执行董事会。德国公司的蓝
事会由监事会选举产生，由执行董事组成，行使执行职能。监事会对董事会实施监督。


===== Page 375/561 =====
公司战略与风险管理
368馆
日本公司的董事会和监事会则都由股东会选举产生，董事会和监事会是平行机构，彼此
没有隶属关系。董事会和高管团队共同负责决策与执行，监事会负责监督董事会和高级
管理人员。第四，主要债权人姐银行派代表进入公司监事会和董事会，发挥监督作用。
第五，以银行为中心，供应商和客户等公司法人之间交叉持股的现象十分普遍。通过交
叉持股，公司之间一方面相互渗透、相互依存，另一方面为了防止风险的产生和传递而
彼此监督。
内部控制主导型治理模式的优点主要表现在；由于股权比较集中，股东具备通过
“ 用手投票” 监督经理人员的意愿和能力，能够比较有效地缓解经营者与股东之间的代理
问题；银行作为主要债权人或大股东参与公司治理，能够更方便地观察公司资金流动，
具有比其他类型的股东更多的信息优势，因而能够降低股东的监督成本，提高股东的监
督效果；交叉持股的股权结构增强了股东的稳定性，促进了企业之间互助，这种情况一
方面降低了公司被并购的可能性，另一方面降低了企业间的交易成本，便于企业间共担
风险，这两方面都有利于公司长远发展。内部控制主导型治理模式的缺点也源于其高度
集中、低流动性以及交叉持股形成的股权结构和关系网络。首先，稳定的、集中化的股
权结构抑制了外部治理机制的发展，导致外部资本的并购和股东“ 用脚投票” 难以进行、
信息透明度低等问题。其次，交叉持股导致公司在人事上互为股东、互为高管，长此以
往，容易使股东、高管为维护自身利益相互勾结而非相互监督，从而使内部控制失灵。
最后，企业之间稳定的股权联系会降低企业间的竞争性，抑制企业的创新动力，阻碍企
业的长期发展b:
: . 3. 家族控制主导型治理模式。
家族控制主导型治理模式又称“ 东亚及东南亚家族治理模式” , 是指一个或若干个家
族占有公司的相当一部分股份并成为公司实际控制人的治理模式。这种模式盛行于东亚
及东南亚一些国家和地区的家族企业这些家族企业的所有权既没有掌握在分散的投资
者手中，也没有掌握在银行、法人手中，而是掌握在家族手中，同时，家族也掌握企业
的经营权，管理企业的日常活动。
家族控制主导型治理模式的优点主要表现在三个方面：第一，所有权和经营权的
“ 两权合一” 能够有效减少股东与经营者之间的委托代理问题，降低监督成本，提高治理
效率；第二，高度集中的决策机制有利于降低公司决策的协调成本；第三，家族资源的
集中统一配置有助于为企业重点发展或优先发展的业务提供充足的物质资本和人力资本。
家族控制主导型治理模式的缺点主要体现在五个方面：第一，独断的决策机制容易造成
较高的经营风险；第二，大股东控股的股权结构可能产生侵占小股东利益的行为；第三；
对控股股东缺乏有效的外部和内部监督机制；第四，以血缘关系和亲情为基础的人事制
度，既不利于广揽人才、任人唯贤，又会使工作关系和家族关系相互混淆，阻碍管理的
规范化；第五，由于缺乏科学、规范的换届制度和流程，容易引发家族企业潜在继承人
之间的纷争和冲突，导致企业衰退甚至解体、倒闭。
( 二) 全球公司治理模式变化的趋势
进人21世纪以来，在经济全球化、技术创新、利益相关者意识增强等诸多因素共同
影响下，公司内部治理结构的三种模式在发展过程中都呈现出显著的变化趋势。公司治


===== Page 376/561 =====
第五章 公司治理
369
理模式的变化并非简单的趋同或分化，而是在保持各自特色的同时相互借鉴、动态调整
的过程。
1. 内部控制主导型治理模式的演变。
以德国和日本为代表的内部控制主导型模式正经历着从银行中心主义向股东价值平
衡的深刻转变。在德国，2020年对《德国公司治理准则》进行了全面修订，最引人注目
的变化之一是明确规定监事会应包括数量足够的独立董事，且监事会成员应在股东大会
上单个选举产生，而非整体选举。这一改革反映了德国在保持其独特的双层董事会制度
的同时，正努力增强股东监督的独立性。日本的变化更为显著。自2015年引人《公司治
理准则》以来，日本经历了2018年和2021年的两次重大修订，其中包括减少交叉持股、
建立CEO任免程序、增加独立董事数量、加强对信息披露的要求等关键创新。这些改革
弱化了银行对企业的控制，强化了企业监督机制和向股东价值优先的转变，促进了董事
会独立性的大幅提升。
内部控制主导型治理模式的变化可能会提高企业的决策效率，增强企业创新能力和
市场竞争力，促进企业资本生产率和盈利能力持续增长，但也可能削弱公司间合作的稳
定性；增加被并购的风险，提高公司之间的交易成本。
. 2. 外部控制主导型治理模式的演变。
以英美为代表的外部控制主导型治理模式开始关注利益相关者的利益，股权结构也
由高度分散向适度集中发展，机构投资者的影响力不断增强。美国的变化尤为明显，研
究表明，美国公司治理已成为一个由一系列机构参与者组成的系统。2019年8月，美国
商业圆桌会议发布了一份由181位知名美国公司 CEO签署的声明；承诺对“ 向所有利益
相关者交付价值” 作出“ 根本性承诺” 。在股权结构方面，美国出现了一个引人关注的现
象，即共同所有权的兴起。所谓共同所有权，是指两个或两个以上的民事主体基于某种
共同关系，对同一股权不分份额地共同享有同等的权利和承担义务。
机构投资者的作用也在发生变化。研究表明，机构投资者在金融决策中越来越关注
环境、社会和治理等方面的数据，认为这些数据之所以重要，不仅因为其独特的社会、
环境、治理甚至财务效益，还因为它能够帮助资产管理者通过客观化、非政治化地实施
对投资公司的治理来更有效地管理这些公司。
关注利益相关者的利益、股权结构的集中化和机构投资者的崛起，有助于提高决策效
率，增强公司应对风险的能力，提升公司的社会责任感和可持续发展能力，但也可能导致机
构投资者对公司的干预过多，影响公司的自主决策，甚至可能损害中小股东的权益。
3. 家族控制主导型治理模式的演变。
家族控制主导型治理模式逐渐引人职业经理人，在保持家族控制的前提下实现所有
权与经营权一定程度的分离，以提高公司的管理水平和竞争力。同时，许多家族公司越
来越注重内部治理的规范化和透明化，引入更多现代治理元素，推动公司从传统的单一
家族治理模式向治理主体多元化的模式转型。这种多元治理模式是通过多层母子公司搭
建的金字塔结构和交叉持股实现的。
为了在保护家族利益与充分发挥从外部引人的职业经理人和专业管理人员积极性之
间取得平衡，越来越多的家族公司治理采用了双重股权结构。在采用双重股权结构的公


===== Page 377/561 =====
公司战賤与风险管理
370
司中；创始家族掌握着公司的控制权，经营权则委托给职业经理人和专业管理人员行使。
关于双重股权结构的含义及其对公司治理的影响，参见本章第西节中的相关内容。:
引人职业经理人可以为家族公司带来专业的管理知识、技能和创新理念，但也可能
引发家族成员与职业经理人之间的冲突和矛盾，如果处理不当，可能会影响企业的发展。
多元化的治理模式有利于建立监督、制衡机制，但也可能会提高治理成本、引发治理主
体之间的矛盾和冲突。
( 三) 公司内部治理结构各方主体的权利和义务
1. 股东和股东会。
( 1) 股东及股东权利。股东是出资设立公司并对公司债务负责的自然人或各种类型
的法人实体。股东根据不同分类标准，可以分为多种类型。根据股东身份不同，可以将
股东分为自然人股东和法人股东；根据股东持股比例的多少，可以将股东分为大股东和
小股东；在我国，根据股东的产权性质，还可以将股东分为国有股东和非国有股东。以
上股东在法律上拥有平等地位。公司股票还可以分为普通股和优先股，普通股是代表一
般权利的股份，优先股则是比普通股有一定优先权的股份。根据股东所持股票类型，可
以将股东分为普通股股东和优先股股东。股东向公司投资，从而持有公司股票，凭借持
有的股票享受法定的经济利益，承担相应的义务，并行使对公司及其组织机构享有的资
产收益、参与重大决策和选择管理者等权利。由于不同类型股票有着不同的法定权利和
义务，因此，普通股股东和优先股股东在法定权利和义务上存在差异。
依据我国《公司法》等法律法规，股东主要享有以下具体权利：“
①股利分配和剩余财产分配请求权。公司制企业股东以出资额为限对公司承担有限
责任。在公司持续经营的条件下，作为公司的投资者，股东拥有投资收益权，这一权利
主要体现为有权取得并保有公司分配的股利。优先股股东在股利分配上拥有优先于普通
股股东的权利，即公司须在支付了优先股股利之后才能向普通股股东支付股利。公司中
止后，向其债权人清偿债务之后还有剩余财产的，股东有权请求分配。优先股股东有权
优先于普通股股东得到分配。
②增资优先认股权。有限责任公司增加注册资本时，在同等条件下，原有普通股股
东有权按其持股比例优先于外部投资者按照实缴的出资比例认缴出资。这种权利使普通
股股东在公司扩股时有机会保持自己对公司的控股比例不受伤害，即不稀释控制权。普
通股股东也可以根据自己的意愿在公司内部转让或者放弃这一权利。
③依法转让股权或股份的权利。法律禁止股东出资获得公司股权后从公司抽逃投人
资产，但允许股东为了转移投资风险或者收回投资并获得相应的利益而转让其股权或股
份。公司股东主动向外转让或强制转让公司股份的，应当将转让详情告知其他股东，其
他股东在同等条件下具有优先购买权。股东也可根据自己的意愿放弃优先购买权。另外，
上市公司的普通股股东可以在证券交易所进行转让，而非上市公司的股东只能在场外交
易市场上转让。转让股权是普通股股东“ 用脚投票” 的途径和体现。
④查阅、建议和咨询权。股东作为公司资本的提供者和经营风险的最终承担者，有
权知悉公司的人事、财务、经营、管理等方面的情况，通过一定程序和方式，查阅或复
制公司相关文件资料、股东名册、会议记录、决议、报告等日常文件，也有权按照一定


===== Page 378/561 =====
第五章 公司治理 371
程序方式查阅公司账簿和凭证等非日常信息，同时负有保密义务并承担相应责任。
⑤提议召开临时股东会和自行召集的权利。公司的股东、董事、监事可以在一定条
件下提议召开临时股东会会议，股份有限公司股东、董事、监事还可提议召开临时董事
会会议。这一权利对公司股东充分行使权利、监督和制约管理层以及强化公司治理具有
积极作用。
⑥临时提案权。股份有限公司单独或者合计持有公司1??上股份的股东，可以在股
东会会议召开10日前提出有明确议题和具体决议事项的临时提案并书面提交董事会。董
事会应当在收到提案后及时通知其他股东，并将该临时提案提交股东会审议；但临时提
案违反法律、行政法规或者公司章程的规定，或者不属于股东会职权范围的除外。公司
不得提高提出临时提案股东的持股比例。
⑦表决权。普通股股东通过亲自出席或者委托代理人出席股东会会议，股东按出资
比例或股份份额对会议决议事项享有表示同意或者表示不同意的权利。表决权是普通股
股东参与对公司重大经济行为的决策与监督、实施“ 用手投票” 的途径和体现。优先股
股东对公司日常经营管理的一般事项没有表决权，仅在股东会表决与优先股股东自身利
益直接相关的特定事项时，例如在修改公司章程中与优先股相关的条款时，优先股股东
才有投票权。同时，为了保护优先股股东利益，如果公司在约定的时间内未按规定支付
股息，优先股股东按约定恢复表决权；如果公司支付了所欠股息，已恢复的优先股表决
权终止。
⑧选举权和被选举权。普通股股东有权通过股东会选举公司的董事或监事，也有权
在符合法定任职资格的条件下，被选举为公司的董事或监事。为了保护中小股东利益，
允许在股份有限公司选举董事、监事过程中采用累积投票制。
⑨申请法院解散公司的权利。当公司经营管理发生严重困难、继续存续会使股东利
益遭受重大损失时，通过其他途径不能解决的，持有公司10??上股东表决权的股东，
可以请求人民法院解散公司。
⑩其他诉讼权。公司股东对于公司的不当行为真有诉讼权。公司股东对自身出资认
缴、公司经营管理、人事任免、申请查阅公司文件与股权认购和转让过程中的不当行为，
均有权向人民法院提起诉讼。
( 2) 股东会。股东会由全体股东组成，是公司的权力机构。股东会的主要职能包括
决定公司关键成员人事任免和决定公司重要事项两方面。一方面，股东会具有决定公司
关键人员人事任免职能。公司的董事、监事等关键人员的选举、更换及其薪酬安拌等事
项都由股东会决定，以约束公司董事或监事履职，保障股东权益。另一方面，股东会还
具有决定公司重要事项的职能。股东会有权监督董事会和监事会工作，审议和批准董事
会和监事会的报告；决定公司利润分配、发行债券、注册资本变更、公司章程修改、合
并、分立、解散和清算等重大事项。
股东会通过股东会会议发挥职能。股东会会议分为定期股东会会议( 在股份有限公
司中为股东会年会) 和临时股东会会议。定期股东会会议具有一定的强制性，每年必须
召开一次，一般在每个会计年度结束后6个月内召开。定期股东会会议一般涉及公司常规
性重大事项，如审议公司年度报告、董事会报告、公司财务决算与下年度预算、利润分


===== Page 379/561 =====
公司战略与风险管理
372
配方案、重要人事任免决策等内容。临时股东会会议通常涉及影响公司或股东利益的重
大突发事件的讨论和决议，是定期股东会会议的有益补充，增强了股东会制度的灵活性。
当满足下列条件之一时，公司应当在2个月内召开临时股东会会议：①董事人数不足
《公司法》规定人数或者公司章程所定人数的2/3时；②公司未弥补的亏损达股本总额的
1/3时；③单独或者合计持有公司10??上股份的股东请求时；④董事会认为必要时；
⑤监事会提议召开时；⑥出现公司章程规定的其他情形时。
2. 董事会。
( 1) 董事会的概念和董事会的组成。董事会是由股东会根据法律法规和公司章程选
举产生的董事组成、代表公司股东监督经理人并行使经营决策权的常设机关。董事为董
事会的基本成员，是具有实际权力和权威的管理公司事务的人员，是公司内部治理的主
要力量，对内管理公司事务，对外代表公司进行经济活动。董事一般通过股东提名选举、
职工代表选举和利益相关方委派三种方式产生。其中，公司职工人数在300人以上的，董
事会应当有公司职工代表。董事会成员为3人以上，设董事长1人，可以设副董事长。规
模较小或者股东人数较少的有限责任公司，可以不设董事会，设有一名董事行使《公司
法》规定的董事会职权，且该董事可以兼任公司经理。公司应在公司章程中规定规范透
明的董事选聘程序；保障公司选任程序公平、公正、公开、独立。
( 2) · 董事的分类、任期与解任。按照董事与公司的关系，董事分为内部董事和外部
董事。内部董事主要指同时担任本公司其他职务的董事，通常是公司或子公司的高级管
理人员，如总经理、常务副总经理等。外部董事是指不在本公司担任除董事以外的其他
职务的董事，如其他上市公司的总裁、公司咨询顾问和大学教授等。公司的外部董事还
可以进一步分为关联董事和独立蓝事。关联董事是与公司保持着利益关系的董事，如公
司关联机构的雇员，而独立董事是与公司或公司的经营管理者没有任何亲缘上或经济上
的利害关系，并对公司事务作出独立判断的董事。
公司章程中应规定董事的任期及其权利义务。董事每届任期不得超过3年，任期届满
可连选连任。董事任期届满未及时改选，或者董事在任期内辞任导致董事会成员低于法
定人数的，在改选出的董事就任前，原董事仍应当依照法律、行政法规和公司章程的规
定，履行董事职务。股东会可以决议解任董事，决议作出之日解任生效。
( 3) 董事会职能。董事会的职能主要包括两个方面：决策监督职能和咨询职能。决
策监督职能是董事会的核心职能，董事会负责公司的重大经营决策，同时监督公司经理
层履职情况，包括决定经营计划和投资方案、决定公司内部管理结构设置、决定公司经
理层和财务负责人等关键管理人员任免、制定利润分配方案、制定注册资本变更或债券
发行方案和制定公司的基本管理制度等。咨询职能即为公司提供咨询服务，随着公司对
外部资源需求的不断增加，董事会的咨询职能逐渐显现，表现为董事会中成立的许多专
门委员会。董事会对股东会负责，受股东会监督，负责召集股东会会议并向股东会报告
工作。同时，董事会按照公司章程和股东会授予的权利发挥职能，执行股东会决议。
( 4) 董事会机构设置。股份有限公司董事长和副董事长由董事会全体董事过半数选
举产生。有限责任公司董事长和副董事长的产生办法由公司章程规定。国有独资企业董
事长、副董事长由履行出资人职责的机构从董事会成员中指定。董事长召集和主持蓝事


===== Page 380/561 =====
第五章 公司治理 373
会会议，检查董事会决议的实施情况。副董事长协助董事长工作，如果董事长不能或不
履行职务，则由副董事长履行董事长职务。
董事会是股东与公司经理层之间的桥梁，在公司治理中发挥着重要作用。为了提升
董事会的独立性，使其功能能够有效地发挥，上市公司会设立专门委员会来推进董事会
各项工作的开展，提高公司治理质量。《公司法》规定，公司可以按照公司章程的规定在
蓝事会中设置专门委员会。较为常见的专门委员会包括审计委员会、提名委员会、薪酬
委员会和战略委员会。
①审计委员会。审计委员会是负责审计、信息审核和内部控制审查相关工作的董事
会专门委员会。审计委员会在上市公司中非常常见，审计委员会成员一般为3名以上，过
半数成员不得在公司担任除董事以外的其他职务，且不得与公司存在任何可能影响其独
立客观判断的关系。审计委员会作出决议，应当经审计委员会成员过半数通过。
审计委员会的主要职责包括：监督及评估外部审计工作，提议聘请或者更换外部审
计机构；监督及评估内部审计工作，负责内部审计与外部审计的协调；审核公司的财务
信息及其披露；监督及评估公司的内部控制；负责法律法规、公司章程和董事会授权的
其他事项。其中，上市公司的审计委员会，在董事会对下列事项作出决议前应当经审计
委员会全体成员过半数通过：聘用、解聘承办公司审计业务的会计师事务所；聘任、解
聘财务负责人；披露财务会计报告；国务院证券监督管理机构规定的其他事项。
②战略委员会。战略委员会的主要职责是对关系到公司长期发展的重大事项进行研
究并提出建议，主要包括公司长期发展战略、重大投融资项目、年度预算以及其他影响
公司发展的重大事项。战略委员会主要强调董事会的监督职能，因此法律法规、公司章
程对战略委员会的限制较少。
③提名委员会。提名委员会是协助公司遴选合格的董事和高级管理人员的专门委员
会。提名委员会的主要职责有：研究董事、高级管理人员的选择标准和程序并提出建议；
遴选合格的董事人选和高级管理人员人选；对董事人选和高级管理人员人选进行审核并
提出建议。
④薪酬委员会。薪酬委员会主要负责制定高管薪酬。薪酬委员会的主要职责如下：
研究董事与高级管理人员考核的标准，进行考核并提出建议；研究和审查董事、高级管
理人员的薪酬政策与方案。
( 5) 独立董事。
①独立蓝事的概念。独立蓝事是指不在上市公司担任除董事外的其他职务，并与其
所受聘的上市公司及其主要股东、实际控制人不存在直接或者间接利害关系，或者其他
可能影响其进行独立客观判断关系的董事。独立董事应当独立履行职责，不受上市公司
及其主要股东、实际控制人等单位或者个人的影响。独立董事对上市公司及全体股东负
有忠实与勤勉义务，应当按照法律、行政法规以及中国证监会、证券交易所业务规则和
公司章程的规定，认真履行职责，在董事会中发挥参与决策、监督制衡、专业咨询作用，
维护上市公司整体利益，保护中小股东合法权益。
上市公司应当建立独立薰事制度。独立董事制度应当符合法律、行政法规以及中国
证监会规定和证券交易所业务规则的规定，有利于上市公司的持续规范发展，不得损害


===== Page 381/561 =====
公司战略与风险管理
374
上市公司利益。上市公司应当为独立董事依法履职提供必要保障。独立董事制度不仅是
强化董事会职能的一项关键制度设计，也是蓝事会履行监督职责的重要保障。
在我国，上市公司独立董事占董事会成员的比例不得低于1/3, 且至少包括1名会计
专业人士。独立董事在上市公司董事会专门委员会中也应具有相当比例的席位。其中，
审计委员会中独立董事应当过半数，并由独立董事中会计专业人士担任召集人。: 在提名
委员会、薪酬与考核委员会中独立董事应当具有相当比例并担任召集人。
②独立董事任免。独立董事应注重“ 独立” 二字，需要独立董事候选人在满足董事
任职资格的基础上，满足法律法规、公司章程对其独立性的要求。例如，独立董事本人
及其配偶、父母、子女等其他主要社会关系人不得在上市公司或其附属企业、相关企业
任职，独立董事本人及其配偶、父母、子女等其他主要社会关系人不得持有超过一定份
额的公司股份，不得与公司本身、控股股东、实际控制人及相关企业存在重大业务往来；
也不得在重大业务往来单位任职。
除了满足独立要求以外，独立董事也应当满足担任上市公司董事的资格，并其备上
市公司运作的基本知识、熟悉相关法律法规和规则。同时独立董事还应当具有一定的法
律、会计等经济工作经验。为确保独立董事能够有足够的时间和精力切实履行忠实和勤
勉义务，我国法律对独立董事任职的兼任数量也有一定的限制，原则上最多在三家境内
上市公司担任独立董事。
. 上市公司董事会、监事会、单独或者合计持有上市公司已发行股份1??上的股东可
以提出独立董事候选人，并经股东会选举决定。独立董事每届任期与上市公司其他董事
任期相同，任期届满，可以连选连任。为了避免过长的任职期限导致独立董事与大股东
或公司管理层建立较为密切的联系，独立蓝事连续任职不得超过六年。上市公司可以依
照法定程序提前解除其职务，比如独立董事连续三次未亲自出席董事会会议。独立董事
也可以提前辞职，并说明与其辞职有关或者有必要引起股东和债权人注意的相关情况，
上市公司应当及时披露。在股东会改选新任独立董事并上任之前，辞任或离任独立薰事
仍应当履职。当独立董事不再满足独立性要求，应当不再担任独立董事，上市公司悉知
此类情况应当立即解除其职务。
独立董事因以上情形辞任或离任从而导致董事会或其专门委员会独立董事所占比例
不符合法律法规等文件规定的，或者独立董事中缺乏会计专业人士的，上市公司应当及
时完成补选。
③独立董事职能。董事会具有决策监督与咨询两大职能，独立董事制度则是用于强
化这两大职能。在不同国家，独立董事制度的定位可能有所不同，但独立董事的职能主
要分为决策监督和咨询两部分。其中，决策监督职能是独立董事的基本职能。作为董事
会成员，独立董事相比于其他非独立董事具有独立性优势，既独立于企业经理层又独立
于公司股东，能够更少地受到利益相关方的影响，挑战经理层所付出的成本也更低。因
此，独立董事能够更如客观理性地发表意见并能够对公司的内部利益相关方之间的潜在
重大利益冲突、公司财务及审计等事项进行监督。
由于独立董事多为各自领域内具有一定成就和影响力的专业人士，因此独立蓝事也
具有较强的咨询作用。咨询作用主要体现在两个方面：一是提供专业客观的建议；二是


===== Page 382/561 =====
第五章 公司治理组 375
提供公司稀缺资源。同时，独立薰事对上市公司及全体股东负责，并维护上市公司整体
利益和中小股东的合法权益。独立董事应当按时出席董事会会议，并在必要情况下提议
召集薏事会会议和召开临时股东会。
④独立董事履职。独立董事作为董事会的成员，对上市公司及全体股东负有忠实、
勤勉义务，审慎履行下列职责：
第一，参与董事会决策并对所议事项发表明确意见。
第二，对上市公司与其控股股东、实际控制人、董事、高级管理人员之间的潜在重
大利益冲突事项进行监督，促使董事会决策符合上市公司整体利益，保护中小股东合法
权益，这些潜在重大利益冲突事项包括应当披露的关联交易、并购事项中承诺的变更或
者豁免、被收购上市公司董事会针对并购所作出的决策及采取的措施、披露财务会计报
告及定期报告中的财务信息、内部控制评价报告、监督聘用或者解聘外部审计机构、董
事提名与任免、高管人员的聘任与解聘、董事高管人员的薪酬、股权激励计划、员工持
股计划等。
第三，对上市公司经营发展提供专业、客观的建议，促进提升董事会决策水平。
第四，履行法律法规和公司章程规定的其他职责。
独立董事应当了解上市公司的生产经营和运作情况，主动调查、获取履职所需要的
惰况和资料。独立董事在接受聘任前可以通过与上市公司主要人员沟通或者检索公开信
息等方式，充分了解上市公司的基本情况，包括财务状况、业务与技术、公司治理以及
内部控制的有效性等重要信息。获聘后，独立董事每年在每家上市公司的现场工作时间
应当不少于15日，除按规定出席股东会、董事会及其专门委员会、独立董事专门会议外，
独立董事可以通过定期获取上市公司运营情况等资料、听取经理层汇报、与内审部门负
责人和外部审计机构等中介机构沟通、实地考察、与中小股东沟通等多种方式履行职责。
独立董事不勤勉履行法定职责的，应当依法承担责任。例如，2023年，某公司因涉
嫌信息披露违法违规被中国证监会立案调查。中国证监会的《行政处罚决定书》显示，
该公司在2020年和2021年通过提前确认项目收人的方式，虚增了2020年和2021的营业
收入及利润，虚减了2022年的利润总额，且金额较大。林某作为该公司时任董事会审计
委员会主任、具有会计背景的独立董事，陈某作为公司时任董事会审计委员会委员、具
有会计背景的独立董事，在2022年年报披露前即已知悉公司被监管部门稽查，且在关注
到公司年底确认大额收人且销售回款明显缓慢、连续多年对第一大客户应收款项计提大
额减值、业绩“ 变脸” 、更换财务总监及审计机构等诸多异常后，二人未对公司2022年
年度报告相关内容进行审慎关注并采取充分措施予以核查，签字确认保证该公司2022年
年度报告真实、准确、完整。监管部门认定该行为违反了《证券法》相关规定，对林某、
陈某给予警告，并分别处以50万元罚款。在本案例中，作为具有会计背景的独立董事，
且担任审计委员会委员，本应对公司财务相关事项予以重点关注，对异常事项更应进一
步核查，做到勤勉尽责，而林某、陈某显然未尽到忠实勤勉义务。
3. 经理层。
. 经理层是指由董事会聘任的、负责公司日常经营活动的经营管理团队。有限责任公
司可以设经理，由董事会决定聘任或者解聘。股份有限公司设经理，由董事会决定聘任


===== Page 383/561 =====
公司战略与风险管理
376
或者解聘。
公司董事会可以决定由董事会成员兼任经理。经理对董事会负责，根据公司章程的
规定或者董事会的授权行使职权，经理列席董事会会议。经理可以行使下列职权：
①主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议；
②组织实施公司年度经营计划和投资方案；
③拟订公司内部管理机构设置方案；
④拟订公司的基本管理制度；
⑤制定公司的具体规章；
⑥提请聘任或者解聘公司副经理、财务负责人；
⑦决定聘任或者解聘除应由董事会决定聘任或者解聘以外的负责管理人员；
⑧董事会授予的其他职权。
4. 企业各级党委( 党组) 。
把加强党的领导和完善公司治理统一起来是中国特色公司治理的重要内容。根据中
国共产党章程的规定，设立中国共产党的组织，开展党的活动，公司应当为党组织的活
动提供必要条件。国家出资公司中中国共产党的组织，按照中国共产党章程的规定发挥
领导作用，研究讨论公司重大经营管理事项，支持公司的组织机构依法行使职权。
2019年中共中央印发的《中国共产党国有企业基层组织工作条例( 试行) 》中明确
规定，把党的领导融入公司治理各环节。国有企业的公司章程应写明党组织的职责权限、
机构设置、运行机制、基础保障等重要事项，落实党组织在公司治理结构中的法定地位。
国有企业党委( 党组) 的核心作用是“ 把方向、管大局、保落实” , 重大经营管理事
项必须经党委( 党组) 研究讨论后，再由董事会或者经理层作出决定。
把方向：贯彻党中央决策部署与上级党组织决议，落实国家发展战略的重大举措。
管大局：统筹改革发展、生产经营、风险防控、安全环保等重大事项，确保决策合
规与国有资产安全；履行党管干部、党管人才的职责，建设高素质的领导班子与人才队
伍；领导思想政治、精神文明、统战及群团工作，凝聚职工群众；推进全面从严治党，
加强基层组织建设，发挥党员先锋模范作用。
保落实：监督重大决策执行，履行党风廉政建设主体责任，健全党建与经营融合机
制，以发展成果检验党建成效。
国有企业坚持和完善“ 双向进人、交叉任职” 领导体制，符合条件的党委( 党组)
成员可以通过法定程序进人董事会、经理层，董事会、经理层成员中符合条件的党员可
以依照有关规定和程序进人党委( 党组) 。党委( 党组) 书记、董事长一般由同一火担
任，党员总经理担任副书记。确因工作需要由上级企业领导人员兼任董事长的，根据企
业实际，党委书记可以由党员总经理担任，也可以单独配备。
国有企业党支部( 党总支) 则应发挥战斗堡垒作用，围绕生产经营开展工作；保证
监督政策落地，参与重大问题决策，支持经营层履职；加强党员教育管理，密切联系职
工，领导群团工作，维护各方利益。
2012年3月，中共中央办公厅印发《关于加强和改进非公有制企业党的建设工作的
意见( 试行) 》( 以下简称《意见》) 。《意见》规定，非公有制企业党组织是党在企业中
的战斗堡垒，在职工群众中发挥政治核心作用，在企业发展中发挥政治引领作用。


===== Page 384/561 =====
第五窠 公司治理 377
非公有制企业党组织的主要职责有：宣传贯彻党的路线方针政策，引导和监督企业
遵守国家法律法规；团结凝聚职工群众，维护职工与企业出资人、经营者的合法权益；
推动企业先进文化建设，促进企业诚信经营、履行社会责任、规范发展与转型升级；加
强党组织自身建设，做好党员发展、教育、管理与服务工作；领导工会、共脊团等群团
组织，支持其依法开展工作。
2025年，中共中央组织部与中共中央社会工作部联合印发了《2025年开展新兴领域
“ 两个覆盖” 集中攻坚工作方案》( 组通字〔2025〕15号) , 其中明确规定在新兴领域
( 新经济组织、新社会组织、新就业群体等) 实现党的领导“ 两个全覆盖” , 即党的组织
覆盖和党的工作覆盖。前者指按照应建尽建原则在新兴领域建立党组织；后者指对暂不
具备组建党组织条件的主体，通过选派党建指导员、组建群团组织等实现党的工作有效
覆盖。此外，2025年全国组织部长会议及《2025年基层党建工作重点任务》等文件也对
“ 两个覆盖” 作出部署。
二、公司外部治理机制
公司的董事会、经理层等对有效公司治理负有主体责任，但从科学决策的角度看，
仍需要外部的制约和监督，以规范公司的组织和行为、保护利益相关者的合法权益、维
护社会经济秩序，进而推动和促进提升公司治理效率。这些促进形成有效公司治理的外
部监控和约束形成了公司外部治理机制，主要有市场机制和外部监督机制，前者一般包
括产品市场、资本市场、经理人市场等，后者一般包括行政监督、司法监督、中介机构
执业监督、舆论监督等。
( 一) 市场机制
1. 产品市场。
. 产品市场的竞争对经理人员的约束主要来自两个方面：一方面，在充分竞争的市场
上，只有最有效率的企业才能生存，作为企业的经理人员自然也就面临更大的压力。企
业的经理人员如果不努力，企业就可能破产，经理人员自己也可能失业。在生存压力下，
经理人员就可能付出更大的努力，而且产品市场的竞争越激烈，经理人员的这种压力就
越大。也就是说，市场竞争越激烈，经理人员败德行为的空间就越小。另一方面，产品
市场的竞争可以提供有关经理人员行为的更有价值的信息。如果企业所在行业没有竞争，
全行业只有一家企业，企业的股东就很难评判经理人员工作的好环。但是，如果同时有
几家企业在同一行业内竞争，并且影响不同企业收益和成本的因素是相同的，那么企业
的股东就可以通过把自己的企业与其他企业进行比较而获得经理人员工作好坏的更准确
的信息。有了产品市场上的比较，股东就可以把经理人员的报酬与同行业其他企业经理
人员的业绩相联系，也就可以为经理人员提供更强的激励。
2. 资本市场。
资本市场也称为控制权市场。资本市场对经理人员行为的约束是通过接管和兼并方
式进行的，也就是通过资本市场上对企业控制权的争夺的方式进行的。简单地说，就是
当企业现有经理人员经营不努力时，企业的业绩就可能下降，企业的股票价格就会下跌，
股票的价值也会小于可能的最大价值。这时，就会有人通过资本市场上的收购，取得这
家企业的控制权，经营无方的管理者将被替代，以期待改进管理后实现增值。


===== Page 385/561 =====
公司战略与风险管理
378
即使收购不成功，在位的管理者也会因面临被替代的威胁而主动改变经营行为。此
时，即使没有其他的激励措施，经理人员也可能付出更多的努力，从而有可能使其行为
与股东利益和企业价值最大化目标更趋一致。因此，收购和重组的威胁被认为是控制经
理人员行为最有效的方法之一。
3. 经理人市场。
存在于企业所有者和管理者之间的委托代理问题会因为管理者对自己职业生涯的关
注而得到缓解。而管理者对自己职业生涯的关注主要来源于经理人市场。经理人市场之
所以对经理人员的行为有约束作用，是因为在竞争的市场上声誉是决定个人价值的重要因
素。经理人员如果不努力，其业绩表现就会不佳，声誉就会下降。同时，经理人员也必须关
心自己的名声，因为只有信誉好了，在未来才会有人愿意聘请他，他才能获得更高的报酬。
( 二) 外部监督机制.
1. 行政监督。
对公司治理的行政监督，一方面表现为行政监督职能部门在法律法规授权的范围内，
对公司进行法律和政策上的监控，规范、管理、制约和监督企业的各类行为，及时制止
和纠正公司的违法违规行为，促使公司规范运作、依法生产；另一方面表现为行政监督
部门依照法律授权和职能职责，及时细化完善相关行政法律规范、经济敢策及监管规则，
平衡公司外部各主体的利益，协调整个社会系统，有效降低社会交易成本，实现营商环
境市场化、法治化、国际化，推动公司治理水平持续提升。如国家市场监督管理总局，
其职责之一是负责反垄断统一执法，依法对经营者集中行为进行反垄断审查，负责垄断
协议、滥用市场支配地位和滥用行政权力排除、限制竞争等反垄断执法工作，某些公司
一旦出现垄断行为，则在审查调查后受到相应处罚。
2. 司法监督。
公司治理的司法监督主要是指国家司法部门依照法律规定，对公司在经营过程中的
违法行为进行约束和制裁，并对因公司违法行为而遭受损害的有关权利进行救济和保护。
它通过对公司的生产经营行为进行公正的裁判来实现对公司治理的外部监督作用。司法
监督实质上是一种司法裁判，司法裁判所带来的法律制裁将很好地震慑和约束公司的违
法行为，并促使其自觉遵守法律法规。司法部门凭借法律赋予的权力，依照法律的有关
规定，对公司从申请设立到注销进行全程监督，不断修正公司的违法违规行为，促使公
司在生产经营的过程中遵守国家的法律法规，既实现了公司个体利益的最大化，又维护
了整个市场的法治秩序。
. 司法监督和行政监督类似，体现的是国家意志。与行政监督的主动性不同，司法监
督是一种被动的监督方式，具有滞后性，但它是最有强制力的，也是最有效率的。: 例如；
公司的不正当竞争、产品质量缺陷、造成环境污染、股东抽逃资金等违法违规行为，对
内阻碍公司的健康运行，对外则损害其他利益相关者，甚至危害市场经济秩序。行政监
督制止了违法违规行为，司法制裁则强制违法人员承担民事责任和刑事责任，从而使公
司治理不再局限于“ 投资者利益高于一切” 的内部视野。
3. 中介机构执业监督。
有效公司治理的一个重要基础是向利益相关方提供高质量的公司信息。为提高公司
信息披露的相关性和可靠性，政府制定了相关法律法规和准则制度，规范公司的信息编


===== Page 386/561 =====
第五章 公司治理
379
制与披露行为。为确保信息披露质量，相关法律要求会计师事务所、律师事务所等中介
机构对公司编报的信息进行审计和核查验证后方可披露。
从会计师事务所的审计看，注册会计师的独立性、客观性和专业胜任能力为公司依
据现行会计准则恰当编报财务报告提供了合理保证。一方面，通过会计师事务所的审计，
可以有效避免公司信息编报中的错误和遗漏行为，也有助于遏制公司财务造假和欺诈行
为；另一方面，审计中发现的公司内部控制及管理缺陷，会计师事务所也会提出相应管
理建议，促进公司进行整改，从而有效发挥对公司治理的监督作用。从律师事务所、投
资银行、资信评级等中介机构来看，他们分别从合规、核查验证、评级、分析等方面对
公司信息出具意见或进行评级评价，促进公司不断提升治理水平。
中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于进一步加强财会监督工作的意见》明
确要求，“ 相关中介机构要严格按照法律法规、准则制度进行执业，并在配合财会监督执
法中提供专业意见” “ 中介机构及其从业人员对发现的违法违规行为，应及时向主管部
门、监管部门和行业协会报告” , 进一步压实了中介机构的执业监督责任。
4. 舆论监督。
中介机构执业监督、行政监督和司法监督不同程度存在滞后性问题，而舆论监督因
其时效性能够迅速消减公司内部治理结构各方与其利益相关方之间的信息不对称，可以
有效阻止公司大股东或管理层的“ 攫取” 行为，从而提升公司治理绩效。
舆论监督的实施主体主要分为两个层次，即公众和媒体层次。公众作为舆论监督的
主体，是舆论话题的发现者与提供者。媒体一方面是公众舆论监督的实现途径和输出管
道，另一方面也是舆论监督话题的发现者与供应者。可以说；媒体在舆论监督中负有双
重任务。媒体监督具有全方位性和独立性，它无处不在，对公司治理主体和客体构成现实
的和潜在的监督。它通过对公司的一些重大违法事件的揭露来提高监督效率，同时还对行政
监管行为进行监督；通过对公司违规行为的调查披露，促进提升行政监督和司法监督效率。
第四节 管理实践发展与公司治理
进人21世纪以来，在以互联网信息技术为标志的第四次工业革命浪潮的推动下，管
理实践不断发展和创新，这对公司治理结构和机制提出了新的要求。
一、双重股权结构与公司治理
( 一) 双重股权绪构的概念
双重股权结构( Dual - Cl ass Share Stucture) , 又称二元股权结构或双重股权制，是公
司通过发行两种具有不同表决权的股票，以保证创始人或创始团队对公司实现有效控制
的一种特殊股权设置。在双重股权结构中，股份通常被划分为低投票权股( 即A类股)
和高投票权股( 即B类股) 。A类股通常由投资者和公众股东持有，一股一票；而B类股
通常由创始人或创始团队持有，每股的投票权比较大，一股可以代表多票( 通常为2票
至10票) , 以此确保创始人在持股比例较低的情况下也能实现对公司的绝对控制。


===== Page 387/561 =====
公司战略与风险管理
380
这种股权结构的设计旨在分离现金流权和控制权，实现投票权和决策权向创始人或
具有创始身份的股东倾斜，使创始人或创始团队在引人外部资金的同时仍然能够保证其
控制权不被稀释，继续保持对公司决策的影响力。
双重股权结构具有以下特点：
第一，同股不同权。在双重股权结构中，同一家企业内不同股东持有的单位股票所代表
的权利是不一样的，这是双重股权结构最显著的特点。通常情况下，持有A类股的一般股
东拥有低投票权，一票一股；但持有B类股的公司创始人拥有高投票权，一股多票。
第二，现金流权与控制权分离。股东对公司的现金流权和控制权是分离的。尽管两
类股票拥有相同的现金流权，在利益分配上是平等的，分配比例是一致的，但二者在投
票权和决策权上存在显著差异，高投票权股票的决策权力远离于低投票权股票。
第三，股东权益的可变动性不同。通常情况下，高投票权股的流动性低于低投票权
股，而且不能随意转变为低投票权股。
( 二) 双重股权结构的起源与演进
双重股权结构最早起源于欧美国家。Internati onal  Si l ver公司于1898年在美国开创性
地发行了1. 100方股无投票权的股票和900万股优先股股票。这一创举使得公司在融资后
保持了创始人或创始团队对公司的控制权。1925年，美国道奇公司发行了1500万股无投
票权的股票，随后越来越多的中小公司纷纷效仿。20世纪20年代，美国有200多家公司
先后向公众发行了不含投票权或含有限制性投票权的股票。20世纪90年代，美国出现了
历史上最大规模的并购浪潮；许多企业通过选择双重股权结构来防止恶意并购。到20世
纪末，在美国采用双重股权结构上市的企业占IPO 总数的11. 9??到2015年，在美国采
用双重股权结构上市的科创型公司占美国上市公司总数的8??右。2020年，美国上市的
41家科技公司中有41. 5??公司采用了双重股权结构上市。知名科技公司Googl e、Face-
book、Snapehat 以及我国赴美上市的阿里巴巴、百度、京东等公司均采用双重股权结构。
在欧洲，德国、瑞士、丹麦等国家中公司采用双重股权结构来保持管理层控制权的做法
较为常见，然而法国、英国等国家对双重股权结构的应用尚存在较多的限制和监管要求。
双重股权结构在我国同样得到了发展和政策支持。2013年。国务院颁布《国务院关
于开展优先股试点的指导意见》, 允许开展企业发行优先股试点工作。2014年，中国证监
会发布《优先股试点管理办法》, 明确规定上市公司和非上市公司可以采取不同方式发行
优先股，为我国股权结构的探索奠定了基础。2015年；国务院颁布《关于深化国有企业
改革的指导意见》, 提出国家特殊管理股这种类似于双重股权结构的股权制度。2016年，
国务院《进一步支持文化发展的规定》中批准重要国有传媒企业开展特殊管理股的试点。
2018年4月，中国香港证券交易所发布《新兴及创新产业公司上市制度》, 允许双重股权
结构公司上市。随后，小米集团、美团点评先后采用双重股权结构在港交所上市。2019
年1月，中国证监会《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》中
明确说明“ 允许科技创新企业发行具有特别表决权的类别股份，每一特别表决权股份拥
有的表决权数量大于每一普通股份拥有的表决权数量，其他股东权利与普通股份相同” 。
《公司法》也规定“ 公司可以按照公司章程的规定发行与普通股权利不同的类别股，包括
优先或者劣后分配利润或者剩余财产的股份” “ 每一股的表决权数多于或者少于普通股的
股份、转让须经公司同意等转让受限的股份” 等。截至2024年9月，科创板采用双重股


===== Page 388/561 =====
第五章 公司治理作 381
权结构的上市公司巳有8家。
( 三) 双重股权结构对公司治理的影响
1. 正面影响。
( 1) 控制权集中。双重股权结构使得创始人或创始团队即使在股权被稀释的情况下，
依然能够以较少的股份获得对公司的绝对控制权，有利于长期保持公司战略和经营的稳定性。
( 2) 融资便利。对于需要大量融资但又不希望控制权被稀释的企业来说，双重股权
结构提供了一种有效的融资方式，在一定程度上打消了创始股东的顾虑。
( 3) 决策高效。在单一股权结构下，公司重大决策的投票权根据股份的数量平均分
配，而双重股权结构使得具有专业决策能力和敏锐市场眼光的创始股东对公司经营和公
司治理等事项拥有高投票权，他们往往对公司发展更为熟悉，能够顺利且及时地作出影
响公司发展的重大决策，减少决策过程中的分歧和摩擦，提升决策效率。
( 4) 发展稳定。双重股权结构有助于保持企业控制权的稳定性，防止因短期市场波
动导致的控制权转移，确保公司的发展战略不受外界干扰。这种稳定性使得创始股东和
管理层能够专注于公司的长期战略而非短期利益，有利于企业的可持续发展。
( 5) 投资价值提高。在双重股权结构下，由于创始人或创始股东拥有更多控制权，管
理层更有可能采取有利于公司长期发展的决策，公司更容易保持创新活力和发展动力。因
此，投资者更倾向于投资拥有双重股权结构的公司，从而提高公司的市值、股价和投资回报。
2. 负面影响。
( 1) 削弱内部监督。双重股权结构削弱了普通股股东在选举董事等公司重大决策上
的权利。公司创始股东可以通过持有高投票权股票控制董事会选举、管理层任免，形成
“ 一言堂” , 造成公司内部监督机制“ 失灵” , 增加公司治理的难度和风险。因此，在引入
双重股权结构时，需要辅之以完善的监督制度、信息披露机制及资本市场环境。
( 2) 造成利益冲突。双重股权结构帮助高投票权股东实现对企业的绝对控制，他们
可能为了自身利益而忽视其他股东的利益，导致公司治理中的独裁和利益输送问题，可
能出现损害公司整体利益、低投票权股东利益及其他中小股东利益的行为。
( 3) 弱化市场监督。由于高投票权股东能够控制公司的决策权，他们可能利用这种
权力躲避市场监督，通过盈余管理等行为来掩盖公司的负面信息和真实的财务状况，因
此降低了信息披露的质量，增加了企业的道德风险和市场不确定性。
( 4) 阻碍公司治理改革。由于高投票权股东对公司的控制权过大，他们可能不愿意
放弃这种权力来进行公司治理结构的改革和完善。这可能导致公司治理结构的僵化和落
后，不利于公司的长期发展。
双二股权结物在代刻任公京的应用
比技股份有服公司( 以下简術伙到得001
加务的科技企业，成立以来为政中、运营商 教育 医
五平自平多行位用户提供了数字化转型升级服务同时也是我目新家来
村神扑的上市公司。
299年3月上海证券交易所发布↓ 上海证券交易所科板融整际市中


===== Page 389/561 =====
公司战略与风险管理
382作
核规川九许设置特别表决权股份的境内科技创商企业申请 I PO并在科创板上
许科创上市公司采取双至股权构。在此之前，我图公司法和
我的朋友的公司
须同股同权有强卡性的法律规定，不同投票权架构公司无卡在股
2011 品湿直静筋
150000—100%
开设特别决权制五
是A类服的5倍
为B类公司其股东持有的
在公司上市前共持有公
将共持有公司2312??肢
还签 售一鼓行动协议玩固对公司的拉
内三人均不退一行动协议
的B类段将自动转成类股。优刻得于2020年1
国户深 股第一家采用 同股不同权双重股权结构的A股上市
01
高科技创新企业，在前期发展和TPO 过程中高要进多轮
然而股权融资会右释创始人的梓股比例为
者静奇 同时满足企北进一步融斋的禽求 部分科技
要原因有以下几点
科技创新企上具有选代速度快、前期投资大、收益不稳定等
下洗行资本驳合把提市场先机如优刻得作为云计算服务平台企上
投人技水研发和市扬开拓 道过不断地对外融童以满足前期格建平台不数据
包获取资全的方式有债务融责和股权融资两种，但由于科
的利不稳市性较高直可抵打资产少通常难以通过储务融资方式荻得所需责金征
区融责的方惑外部投资者双室股权结构为其股权融资提供制度保牌
( 2) 保护创始人控制权。位着座权融资的增加，科技创新企业创始人持股比创
社导代们对公司的绝对控制权受到戚胁治而双重股权结构能够保障公司创
权融遗过程中仍然保持对公司的艳对控制权，避免遭受外部投资者
无，独工 高效、及时地根据市场反应作出决策，从而确保公司的长期发股战略
实扣拯发展机语
3上恐产收救。随者规模的扩大和知名度的提升部分科技公司面临的施
凤险也在增加。双重股权结构能够使科创企亚创始人团队在持股比例较低的情况下
位然保持对公司的绝对控制权，从而有效抵御恶意收购，在一定程度上保护企业的壮
长期发展利益。
4 保席决策高效。科企业的创站人往在同时担往公司核心管理层，双重股
保障管埋层决策的独立高效，增强市场竞争力
二、可持续发展管理与公司治理
本书第四章第五节对可持续发展管理的概念和战略价值等作出了比较系统的阐述，


===== Page 390/561 =====
第五章 公司治理 383
这里简要探讨可持续发展管理对公司治理的影响。
可持续发展管理对公司治理提出了新要求；
( 一) 优化公司治理结构
可持续发展管理要求企业充分关注企业自身与利益相关者之间的利益平衡，因而促使企
业优化公司治理结构，确保各利益相关者的权益得到充分保障。例如，企业可以建立更加多
元化的董事会，引人独立薰事和职工董事等，以增强公司治理的透明度和公正性。
( 二) 完善公司治理机制
可持续发展管理要求企业建立完善的治理机制，包括科学的决策机制、合理的内部
控制机制、有效的监督机制等，以确保企业的运营活动符合可持续发展的要求，推动公
司的长期稳定发展。
( 三) 提升公司治理水平
可持续发展管理促使企业积极提升公司治理水平，敦促企业内部治理更加规范、
透明和高效。这有助于提高企业运行效率，减少经营风险和潜在的法律、声誉风险，
增强企业的核心竞争力，为企业的长期发展奠定坚实的基础。
( 四) 提高企业信息披露质量
可持续发展管理要求公司向利益相关者及时、准确地披露信息，包括环境、社会和
治理( ESG) 方面的关键绩效指标和相关信息。为确保可持续发展信息披露质量，可通过
制定出台相关法律法规和行为指南，强化审计委员会对可持续发展信息披露的监督职责。
( 五) 推动公司治理国际化、
当前，国际社会均在加强环境法规和社会责任的监管。可持续发展要求企业具备国
际化的视野和理念，积极参与国际竞争与合作，适应国际市场的竞争环境，逐步提高公
司治理标准和水平，同时满足国际消费者和国际供应链合作伙伴的要求。
三、数智化与公司治理
( 一) 数智化的概念
数智化是数字化、智能化的深度融合，涵盖了大数据、人工智能、移动互联网、云
计算、物联网、区块链等现代前沿信息技术的迭代演进，并以此驱动企业技术变革、组
织变革、管理变革，从而实现产品服务创新和业务流程优化。
( 二) 数智化对公司治理的影响·
数智化的发展对公司治理的影响主要表现在以下几个方面。
1. 提升治理效率。
数智化显著降低了利益相关方获取信息的成本和门槛，激励它们更有动力参与公司
治理。本章前面的内容提到，在传统治理场景下，潜在治理者需要在信息收集和分析处
理等方面独立承担大量治理成本，而治理成效却被所有利益相关者共同分享。这种情况
大大削弱了市场个体的治理积极性，助长了“ 搭便车” 现象。而在数智化时代，数智化
技术的发展使得信息获取成本越来越低，信息分析能力呈现指数式上升趁势，从而极大
地调动了市场各方参与公司治理的积极性。此外，数智化极大地延伸了信息流通渠遒，
驱动信息在更广阔的时间和空间范围内交换传播，在降低信息不对称、提高信息透明度


===== Page 391/561 =====
公司战略与风险管理
384
的同时，将更多市场主体纳人信息网络，为更多利益相关者参与公司治理创造了条件。
所有这些都促进了公司治理效率的提高。
2. 提高信息透明度。
数智化技术可以提高企业信息的透明度和可追溯性，打破信息孤岛，降低信息不对
称程度，有助于股东、投资者、供应商、客户和其他利益相关者更好地了解企业真实的
运营状况和财务状况，并对企业进行有效监督，保护各方利益相关者的利益。通过内部
数据共享和信息公开，企业内的各个部门和员工可以更加全面地了解企业的运营情况和
市场环境，促进部门之间的协同合作，提高决策的科学性和有效性，推动管理过程的透
明化和民主化。例如，区块链等数智化技术通过底层加密技术及分布式记账体系进一步
提高了信息质量，增强了信息透明度，避制了信息操纵、恶意欺诈等道德风险，在财务
记账、股东大会投票选举等治理领域应用前景广阔。另外，互联网和移动通信技术的发
展帮助投资者通过E互动平台获取公司的最新动态、财务报告、重大事项等内容，同时
与上市公司进行实时交流、互动和协作，降低信息不对称的程度，从而更准确地评估公
司的价值和风险，监督企业决策，维护自身权益。
3. 优化企业决策。
传统的决策方式往往依赖于经验判断和直觉，而数智化则通过收集和分析来自企业
内外部的大量数据，驱动企业决策，优化决策机制。企业可以利用数字化工具来记录、
分析和导出会议纪要和投票结果，将董事会流程数字化，从而简化董事会的工作流程，
提高薰事会工作效率和决策质量。此外，大数据分析和人工智能技术可以帮助企业更快
速地获取和处理信息，更准确地把握市场趋势、客户需求和竞争态势，从而制定更具针
对性的计划、战略和决策。
4. 赋能外部治理机制。
( 1) 数智化赋能资本市场治理。数智化有助于通过加强数据精准治理功能、构建信
息传播流通网络、降低信息获取成本等途径推动治理主体多元化。从外部治理机制看，
大数据把更广泛的外部监督力量纳人统一的信息治理网络，拓展数据治理边界，建立起
以企业内部治理为主，中介机构、社会公众、监管者共同参与治理为辅的协同治理格局。
( 2) 大数据驱动产品竞争市场治理。企业依托大数据技术，能够更准确地分析消费者
的消费数据和投资者对企业的评价，从而更有针对性地作出产品市场竞争决策，并在此基础
上优化企业价值链和业务模式。同时，广大消费者作为市场的重要参与者和投资者，可以借
助技术优势，积极参与到公司治理中，充分发挥监督功能，提高公司治理的水平和效率。
( 3) 数智化重构控制权市场治理。大数据在重构企业数字化转型过程中的技术模式、
生产模式和业务模式的同时，也重新设计了企业的决策模式和治理模式，重塑了内部权
力分配格局，使之更加契合数字化转型的内在要求。在创新导向的数字经济下，企业生
存发展的关键主体由掌握物质资本的股东转变为掌握企业核心技术和关键资源的创始人
及其业务团队，由传统上以股东为中心的治理范式向以企业家为中心的治理范式转变，
公司治理的主要目标由解决两权分离下的委托代理问题转向保证创业团队的控制权稳定，
激励其长期持续进行人力资本、技术资本、管理才能等创新资本投人。


===== Page 392/561 =====