 1 / 19
2022 年审计真题
一、单项选择题（本题型共 20 小题，每小题 1 分，共 20 分。）
1.下列有关审计报告与财务报表预期使用者的说法中，错误的是（　　）。
A.审计报告的收件人通常为预期使用者
B.注册会计师可能无法识别所有的预期使用者
C.预期使用者可能是组织，也可能是个人
D.对于上市公司而言，预期使用者是指上市公司的全体股东
2.下列有关重大错报风险的说法中，错误的是（　　）。
A.重大错报风险受财务报表审计影响
B.财务报表层次和认定层次都可能存在重大错报风险
C.重大错报风险是舞弊或错误导致的风险
D.重大错报风险与被审计单位的风险相关
3.下列各项中，属于具体审计计划的是（　　）。
A.确定重要性水平
B.确定审计资源的规划与调配
C.确定风险评估程序的性质、时间安排和范围
D.签订审计业务约定书
4.下列各项中，注册会计师需要运用实际执行的重要性的是（　　）。
A.确定明显微小错报临界值
B.评价未更正错报对审计意见的影响
C.确定多大金额的错报可能影响财务报表使用者基于财务报表作出的经济决策
D.在运用审计抽样时确定可容忍错报
5.下列有关注册会计师为确定财务报表整体的重要性而选择基准的说法中，错误的是
（　　）。
A.注册会计师选择的基准在各年度中通常会保持稳定
B.在选择基准时，注册会计师无需考虑是否存在特定会计主体的财务报表使用者特别关注的
项目
C.注册会计师可以根据经济形势和行业状况的变化对采用的基准作出调整
D.在选择基准时，注册会计师需要考虑基准的相对波动性
6.下列有关审计证据适当性的说法中，错误的是（　　）。
A.获取更多的审计证据无法弥补审计证据适当性的缺陷
B.审计证据的适当性是对审计证据质量的衡量
C.审计证据的适当性可以弥补充分性的不足
D.审计证据适当性的核心内容是相关性和可靠性
7.在设计询证函时，注册会计师应当考虑可能影响函证可靠性的因素。下列各项中，通常不
会影响函证可靠性的是（　　）。
A.选取函证样本的方法
B.函证的方式

 2 / 19
C.被询证者易于回函的信息类型
D.拟函证信息的性质
8.下列有关注册会计师实施分析程序的目的的说法中，错误的是（　　）。
A.用作控制测试程序
B.用作风险评估程序
C.用作临近审计结束时对财务报表进行总体复核
D.用作实质性程序
9.下列有关抽样风险的说法中，错误的是（　　）。
A.抽样风险是指注册会计师根据样本得出的结论，不同于对整个总体实施与样本相同的审计
程序得出的结论的可能性
B.抽样风险与样本规模是反向变动关系
C.审计程序设计不当导致的风险属于抽样风险
D.相较于影响审计效率的抽样风险，注册会计师更应关注影响审计效果的抽样风险
10.下列有关货币单元抽样的优点的说法中，错误的是（　　）。
A.货币单元抽样的样本规模小于传统变量抽样所需的规模
B.货币单元抽样以属性抽样原理为基础，通常比传统变量抽样更易于使用
C.货币单元抽样的样本更容易设计，且可在能够获得完整的最终总体之前开始选取样本
D.货币单元抽样无需通过分层减少总体的变异性
11.下列各项中，通常不属于与财务报表编制相关的内部环境要素的是（　　）。
A.管理层对胜任能力的重视
B.被审计单位的人力资源政策与实务
C.管理层如何识别和评估与财务报告相关的经营风险
D.管理层的理念和经营风格
12.下列各项措施中，通常无法增加审计程序不可预见性的是（　　）。
A.调整实施审计程序的时间
B.采取不同的审计抽样方法
C.选取不同的地点实施审计程序
D.指派更有经验的项目质量复核人员
13.下列有关注册会计师拟实施进一步审计程序的总体审计方案的说法中，错误的是（　　）。
A.如仅通过实质性程序无法应对重大错报风险，注册会计师应当采用综合性方案设计进一步
审计程序
B.当评估的财务报表层次重大错报风险属于高风险水平，注册会计师拟实施进一步审计程序
的总体方案往往更倾向于综合性方案
C.如注册会计师的风险评估程序未能识别出与认定相关的任何控制，注册会计师可能认为采
用实质性方案设计进一步审计程序是适当的
D.注册会计师出于成本效益的考虑通常可以采用综合性方案设计进一步审计程序
14.下列各项中，注册会计师应当以书面形式与治理层沟通的是（　　）。
A.注册会计师与财务报表审计相关的责任
B.注册会计师识别出的值得关注的内部控制缺陷
C.注册会计师识别出的特别风险
D.注册会计师计划的审计范围和时间安排
15.注册会计师在对专家工作使用的重要原始数据进行评价时，下列各项中，无需评价的是

 3 / 19
（　　）。
A.原始数据的完整性
B.原始数据的相关性
C.原始数据的可理解性
D.原始数据的准确性
16.下列各项中，集团项目组不能通过对组成部分财务信息实施追加审计程序消除其不利影
响的是（　　）。
A.组成部分注册会计师未处于积极有效的监管环境中
B.组成部分注册会计师的工作不充分
C.对组成部分注册会计师的专业胜任能力存在并非重大的疑虑
D.组成部分注册会计师不符合与集团审计相关的独立性要求
17.对于集团财务报表审计，下列有关组成部分重要性的说法中，正确的是（　　）。
A.组成部分重要性应当不超过集团财务报表整体的重要性
B.集团项目组应当评价组成部分注册会计师确定的组成部分重要性是否适当
C.集团项目组应当为所有重要组成部分确定组成部分重要性
D.不同组成部分的组成部分重要性可以相同
18.下列有关注册会计师评价管理层对被审计单位持续经营能力作出的评估的说法中，错误
的是（　　）。
A.注册会计师的评价期间应当与管理层按照适用的财务报告编制基础或法律法规的规定作
出评估的涵盖期间相同
B.注册会计师应当考虑管理层作出的评估是否已考虑所有相关信息，包括注册会计师实施审
计程序获取的信息
C.如果管理层评估持续经营能力涵盖的期间短于自财务报表日起的十二个月，注册会计师应
当提请管理层将其至少延长至自财务报表日起的十二个月
D.如果管理层缺乏详细分析以支持其评估，注册会计师应当纠正管理层缺乏分析的错误
19.在审计报告日后至财务报表报出日前，如果注册会计师知悉了若在审计报告日知悉可能
导致修改审计报告的事项，下列有关注册会计师采取的措施的说法中，错误的是（　　）。
A.如果审计报告已经提交给被审计单位，且管理层在财务报表未经必要修改的情况下仍将其
报出，注册会计师应当采取适当措施，以设法防止使用者信赖该审计报告
B.如果管理层修改了财务报表，注册会计师应当根据具体情况对有关修改实施必要的审计程
序
C.如果认为管理层应当修改财务报表而没有修改，并且审计报告尚未提交给被审计单位，注
册会计师应当修改审计意见类型，然后再提交审计报告
D.如果认为管理层应当修改财务报表而没有修改，并且审计报告已经提交给被审计单位，注
册会计师应当通知管理层和治理层在财务报表作出必要修改前不要向第三方报出
20.下列有关会计估计的说法中，错误的是（　　）。
A.会计估计是指根据适用的财务报告编制基础的规定，计量涉及估计不确定性的某项金额
B.会计估计的准确程度取决于管理层对不确定的交易或事项的结果作出的主观判断
C.作出会计估计的难易程度取决于估计对象的金额或性质
D.会计估计的结果与财务报表中原来已确认或披露的金额存在差异，并不必然表明财务报表
存在错报
二、多项选择题（本题型共 15 小题，每小题 2 分，共 30 分。）

 4 / 19
1.下列各项因素中，影响注册会计师需要获取审计证据的数量的有（　　）。
A.获取审计证据的具体环境
B.审计证据的来源
C.评估的重大错报风险
D.获取的审计证据与审计目的的相关程度
2.注册会计师需要对职业判断作出适当的书面记录，下列各项中，对其进行书面记录有利于
提高职业判断的可辩护性的有（　　）。
A.注册会计师解决职业判断相关问题的思路
B.注册会计师就决策结论与被审计单位进行沟通的方式和时间
C.注册会计师对职业判断问题和目标的描述
D.注册会计师收集到的相关信息
3.下列各项中，属于注册会计师应当开展的初步业务活动的有（　　）。
A.针对保持审计业务实施质量管理程序
B.评价注册会计师是否具备执行业务所需要的独立性
C.评价管理层是否存在诚信问题
D.评价注册会计师是否具备执行业务所需要的专业胜任能力
4.下列有关注册会计师对函证的全过程保持控制的说法中，正确的有（　　）。
A.在询证函发出前，注册会计师需要恰当地设计询证函，并对询证函上的各项资料进行充分
核对
B.注册会计师需要在询证函中填列回函地址，要求被询证者直接向注册会计师回函
C.询证函经被审计单位盖章后，应当由注册会计师直接发出
D.注册会计师采取跟函方式发送并收回询证函时，需要在整个过程中保持对询证函的控制，
对被审计单位和被询证者之间串通舞弊的风险保持警觉
5.下列各项中，属于审计抽样的基本特征的有（　　）。
A.可以根据样本项目的测试结果推断出有关总体的结论
B.对具有审计相关性的总体中低于百分之百的项目实施审计程序
C.所有抽样单元都有被选取的机会
D.可以运用概率论计量抽样风险
6.下列有关注册会计师在实施控制测试时使用非统计抽样方法确定总体是否可以接受的说
法中，正确的有（　　）。
A.如果总体偏差率低于可容忍偏差率，但两者非常接近，注册会计师应当扩大样本规模或实
施其他测试，以进一步收集证据
B.如果总体偏差率低于可容忍偏差率，但差额不是很大也不是很小，注册会计师通常认为总
体可以接受
C.如果总体偏差率高于可容忍偏差率，则总体不可接受
D.如果总体偏差率大大低于可容忍偏差率，注册会计师通常认为总体可以接受
7.下列各项因素中，可能导致财务报表层次重大错报风险的有（　　）。
A.被审计单位管理层承受异常压力
B.被审计单位融资能力受限导致持续经营能力存在重大疑虑
C.被审计单位存在具有高度估计不确定性的会计估计
D.被审计单位信息技术一般控制薄弱
8.下列各项中，注册会计师实施控制测试的范围通常与之同向变动的有（　　）。

 5 / 19
A.拟获取的控制运行有效性的审计证据的相关性和可靠性
B.控制的预计偏差
C.注册会计师拟信赖控制运行有效性的时间长度
D.通过测试与认定相关的其他控制获取的审计证据的充分性和适当性
9.下列有关舞弊风险因素的说法中，正确的有（　　）。
A.舞弊风险因素包括实施舞弊的动机或压力、实施舞弊的机会和为舞弊寻找借口的能力
B.舞弊风险因素在编制虚假财务报告和侵占资产两类舞弊行为中有相同的体现
C.存在舞弊风险因素并不必然表明发生了舞弊
D.对于不同规模、不同所有权特征或情况的被审计单位而言，舞弊风险因素在评估重大错报
风险时的重要程度可能不同
10.下列各项中，属于注册会计师应当与被审计单位治理层沟通审计中的重大发现的有
（　　）。
A.影响审计报告形式和内容的情形
B.注册会计师对被审计单位会计实务重大方面的质量的看法
C.注册会计师已与管理层书面沟通的重大事项
D.审计工作中遇到的重大困难
11.下列人员中，属于注册会计师的专家的有（　　）。
A.审计项目组就疑难会计问题进行咨询的会计专家
B.就复杂的法律问题为审计项目组提供专业意见的律师事务所合伙人
C.参与境外组成部分审计工作的境外网络所的精算专家
D.向被审计单位提供用于财务报表编制目的的评估服务的资产评估师
12.下列各项中，注册会计师应当与注册会计师的专家达成一致意见的有（　　）。
A.注册会计师和专家各自的角色与责任
B.对专家遵守会计师事务所的质量管理体系的要求
C.对专家遵守保密规定的要求
D.专家工作的性质、范围和目标
13.对于集团财务报表审计，下列事项中，集团项目组应当要求组成部分注册会计师与其沟
通的有（　　）。
A.组成部分注册会计师的总体发现、得出的结论和形成的意见
B.识别出的组成部分层面值得关注的内部控制缺陷
C.组成部分注册会计师是否已遵守与集团审计相关的职业道德要求
D.表明可能存在管理层偏向的迹象
14.下列有关注册会计师与治理层沟通未更正错报的做法中，正确的有（　　）。
A.注册会计师与治理层沟通了未更正错报单独或汇总起来可能对审计意见产生的影响
B.对存在的大量单项不重大的未更正错报，注册会计师就未更正错报的笔数和总金额的影响
进行了沟通
C.对单项重大的未更正错报，注册会计师逐笔进行了沟通
D.注册会计师与治理层沟通了与以前期间相关的未更正错报的影响
15.（改编）注册会计师为识别与会计估计和相关披露有关的重大错报风险和评估固有风险，
应当考虑的事项有（　　）。
A.估计不确定性的程度
B.复杂性对管理层作出会计估计时，对方法、假设和数据的选择和运用的影响程度

 6 / 19
C.主观性对管理层作出会计估计时，对方法、假设和数据的选择和运用的影响程度
D.其他固有风险因素对管理层作出会计估计时，对方法、假设和数据的选择和运用的影响程
度
三、简答题（本题型共 6 小题 31 分。）
1.（本小题 5 分）
ABC 会计师事务所的 A 注册会计师负责审计甲公司 2021 年度财务报表。与货币资金审计相
关的部分事项如下：
（1）A 注册会计师在测试甲公司与银行账户开立、变更和注销相关的内部控制时，获取了
出纳编制的 2021 年度银行账户开立、变更和注销清单，从中选取样本进行测试，结果满意，
据此认为该控制运行有效。
（2）A 注册会计师在向某银行乙分行函证前，从甲公司获悉，受疫情影响，乙分行无法接
收函证，由该银行丙分行代为接收和处理函证。A 注册会计师因此根据该银行官网公布的丙
分行地址，向丙分行进行函证，回函相符，据此认可了函证结果。
（3）甲公司银行余额调节表中存在一笔大额的企付银未付款项。A 注册会计师检查了该笔
付款入账的原始凭证，结果满意，据此认可了该调节事项。
（4）A 注册会计师评估认为甲公司存在隐瞒关联方资金占用的风险。在了解了甲公司与关
联方资金占用相关的内部控制后，A 注册会计师认为内部控制设计有效并得到执行，因此该
风险不构成特别风险。
（5）为核实甲公司是否存在未被记录的借款及与金融机构往来的其他重要信息，A 注册会
计师亲自前往金融机构获取了加盖该金融机构公章的甲公司信用记录，并与甲公司会计记录、
银行回函信息核对，结果满意。
要求：针对上述第（1）至（5）项，逐项指出 A 注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简
要说明理由。
2.（本小题 5 分）
ABC 会计师事务所的 A 注册会计师负责审计甲公司 2021 年度财务报表。与审计工作底稿相
关的部分事项如下：
（1）因在测试材料采购相关控制时发现控制未得到有效执行，A 注册会计师将材料采购的
审计由综合性方案改为实质性方案，并重新编制审计计划工作底稿，删除了被取代的原审计
计划的工作底稿。
（2）A 注册会计师在对甲公司的原材料采购业务选取采购订单实施细节测试时，以单笔订
单作为抽样单元，将供应商名称作为测试订单的识别特征记录于审计工作底稿中。
（3）A 注册会计师在审计工作底稿归档期间，对审计工作底稿进行交叉索引，并对审计档
案归档工作的完成核对表签字认可。
（4）A 注册会计师在审计工作底稿归档期间收到一份应付账款询证函回函，回函结果与审
计报告日前对该项目实施替代程序得出的审计结论一致。A 注册会计师将该回函归入审计工
作底稿中，并删除了记录替代程序的审计工作底稿。
（5）A 注册会计师根据所内质量检查的要求，在归档后的审计工作底稿中补充记录了审计
报告日前项目组讨论的情况。对该事务性变动，A 注册会计师将修改审计工作底稿的理由，
以及修改的时间和人员记录于档案变动登记表后，归还了审计档案。
要求：针对上述第（1）至（5）项，逐项指出 A 注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简
要说明理由。

 7 / 19
3.（本小题 5 分）
ABC 会计师事务所的 A 注册会计师负责审计上市公司甲公司 2021 年度财务报表和 2021 年末
财务报告内部控制，采用整合审计方法执行审计。与内部控制审计相关的部分事项摘录如下：
（1）因甲公司与成本核算相关的内部控制自 2021 年 1 月 1 日起发生了重大变化，A 注册会
计师获取了甲公司更新后的内部控制手册，直接从中选取与成本核算相关的关键控制，测试
了其运行有效性。
（2）A 注册会计师采用审计抽样随机选取 25 个样本项目，对每日发生多次的原材料采购验
收控制进行测试，发现 1 个样本项目存在控制偏差。经调查，该偏差不属于系统性偏差，也
非人为有意造成，A 注册会计师另外选取 1 个样本项目进行了测试，结果满意，据此认为该
控制运行有效。
（3）A 注册会计师测试了截至 2021 年 11 月 30 日甲公司与计提借款利息相关的关键控制，
结果满意。A 注册会计师在期末审计时询问了相关会计人员，了解到该控制在剩余期间得到
一贯执行，且无异常，考虑到甲公司控制环境良好，且该控制不复杂，执行时不需要作出重
大判断，未再实施其他前推程序，据此认为该控制在 2021 年末仍然运行有效。
（4）甲公司财务经理每月将仓储部门编制的产成品收发存明细表中的产成品出库记录与当
月确认收入对应的产品信息进行核对，记录核对情况，调查识别出的任何不符事项，并记录
差异调查和解决的过程及结果。A 注册会计师选取 3 个月的样本项目，核对了产成品收发存
明细表中的出库记录与当月确认收入对应的产品信息，结果相符，据此认为该项控制运行有
效。
（5）应甲公司管理层的要求，A 注册会计师向其提供了内部控制审计的部分工作底稿，作
为管理层对甲公司内部控制进行自我评价的基础。
要求：针对上述第（1）至（5）项，逐项指出 A 注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简
要说明理由。
4.（本小题 5 分）
ABC 会计师事务所的 A 注册会计师负责审计多家上市公司 2021 年度财务报表，遇到下列与
审计报告相关的事项：
（1）A 注册会计师认为甲公司的商誉减值事项存在特别风险，经审计未发现重大错报。在
将商誉减值事项作为审计中最为重要的事项与甲公司治理层进行了沟通后，A 注册会计师将
该事项作为审计报告中的关键审计事项，在审计应对部分说明了实施的审计程序和结果，并
对商誉减值准备的计提是否符合企业会计准则发表了意见。
（2）2021 年，乙公司一项大额应收款项的债务人申请破产清算。乙公司管理层认为损失金
额无法可靠计量，未对该应收款项计提减值准备。A 注册会计师与破产管理人沟通后认为该
应收款项存在重大减值损失，因最终清偿金额难以准确估计，以审计范围受限为由对乙公司
2021 年度财务报表发表了保留意见。
（3）因丙公司出现债务逾期，管理层在财务报表中披露了导致对持续经营能力产生重大疑
虑的事项、未来的应对计划，以及这些事项存在重大不确定性。A 注册会计师评价认为丙公
司运用持续经营假设适当，且财务报表中的披露充分、恰当，因该披露事项对财务报表使用
者理解财务报表至关重要，在审计报告中增加强调事项段说明了该事项。
（4）2022 年初，丁公司管理层发生变动，新任管理层拒绝更正 A 注册会计师识别出的一项
重大错报，也未就 2021 年度财务报表提供书面声明。A 注册会计师以管理层未提供书面声
明为由，对丁公司财务报表发表了无法表示意见，考虑到该未更正错报重大但不具有广泛性，
不是导致发表无法表示意见的事项，未在审计报告中提及该错报。

 8 / 19
（5）由于戊公司存在与持续经营相关的多个不确定事项，A 注册会计师对戊公司 2021 年度
财务报表发表了无法表示意见，并在其他信息部分指出，其他信息中的金额和其他项目因导
致对财务报表发表无法表示意见的事项可能存在重大错报。
要求：针对上述第（1）至（5）项，逐项指出 A 注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简
要说明理由。
5.（本小题 5 分）
ABC 会计师事务所的质量管理制度部分内容摘录如下：
（1）职业道德主管合伙人、监控与整改合伙人对质量管理体系特定方面的运行承担责任，
并定期与质量管理主管合伙人沟通，由质量管理主管合伙人统一向首席合伙人进行报告。
（2）项目合伙人在执行上市实体财务报表审计业务时，应当与被审计单位管理层或治理层
沟通质量管理体系是如何为持续高质量地执行业务提供支撑的。
（3）事务所定期对每个项目合伙人选取一项已完成的项目进行业务质量检查。对于承接上
市实体审计业务的项目合伙人，检查周期为两年；对于其他项目合伙人，检查周期为四年。
（4）审计分部主管合伙人在本分部范围内统一分派项目质量复核人员。审计分部主管合伙
人担任项目合伙人的项目，由质量管理主管合伙人负责分派项目质量复核人员。
（5）在特殊情形下，如具有适当胜任能力和权威性的人员不足，经质量管理主管合伙人和
业务主管合伙人批准，项目之间可以在同一年度内交叉实施项目质量复核。该安排应当每年
重新评估和批准。
要求：针对上述第（1）至（5）项，逐项指出 ABC 会计师事务所的质量管理制度的内容是否
违反《会计师事务所质量管理准则第 5101 号——业务质量管理》和《会计师事务所质量管
理准则第 5102 号——项目质量复核》的相关规定。如违反，简要说明理由。
6.（本小题 6 分）
上市公司甲公司是 ABC 会计师事务所的常年审计客户。XYZ 公司和 ABC 会计师事务所处于同
一网络。审计项目组在甲公司 2021 年度财务报表审计中遇到下列事项：
（1）项目合伙人 A 注册会计师曾担任甲公司 2013 年度至 2015 年度财务报表审计其他关键
审计合伙人，以及 2016 年度和 2017 年度项目合伙人，之后轮换出甲公司审计项目组，未参
与 2018 年度至 2020 年度甲公司财务报表审计。
（2）审计项目组成员 B 将其股票账户借给弟弟使用，在期中审计期间知悉弟弟通过该账户
购买了甲公司股票 5000 股后，督促弟弟立即处置了这些股票。
（3）审计项目组成员 C 于 2021 年 8 月加入 ABC 会计师事务所，其父亲曾担任甲公司一子公
司的董事，于 2021 年 2 月离任。
（4）甲公司聘请乙公司为其提供合并财务报表系统的优化升级服务。乙公司不是 ABC 会计
师事务所的审计客户。根据乙公司和 ABC 会计师事务所的合作协议，双方共享同一经营战略
和客户资源。
（5）丙公司是甲公司不重要的子公司。2021 年 9 月至 12 月，丙公司会计主管休产假。应
丙公司要求，XYZ 公司的 D 高级经理临时借调至丙公司负责该会计主管的相关工作。D 不是
甲公司审计项目团队成员。
（6）2021 年，XYZ 公司的两位经理受邀参加了甲公司为其客户举办的四场线上沙龙，对税
务热点进行分享，并根据会议安排为部分与会客户提供了税务咨询服务。这些客户均不是
ABC 会计师事务所的审计客户。
要求：针对上述第（1）至（6）项，逐项指出是否可能存在违反中国注册会计师职业道德守
则有关独立性规定的情况，并简要说明理由。

 9 / 19
事项
序号
是否违反
（违反/不违
反）
理由
（1
）
（2
）
（3
）
（4
）
（5
）
（6
）
四、综合题（本题共 19 分。）
上市公司甲公司是ABC会计师事务所的常年审计客户，主要从事信息技术服务和智能产品的
研发、生产与销售。A注册会计师负责审计甲公司2021年度财务报表，确定集团财务报表整
体的重要性为800万元，实际执行的重要性为600万元。
资料一：
A注册会计师在审计工作底稿中记录了所了解的甲公司情况及其环境，部分内容摘录如下：
（1）甲公司于2020年初以1亿元购入a专利技术，用于对智能学习机产品进行升级改造，于2021
年初推出新版智能学习机，全面替代老版产品。因价格不变，产品销量增长了20%。
（2）2021年11月，甲公司承建乙公司安防系统集成业务，合同总价2000万元，工期3个月。
合同约定客户按监理确认进度的70%付款，完工验收并试运行2个月后支付尾款，若客户违约，
甲公司有权终止合同，已收取的款项不予返还。
（3）2021年，甲公司与丙公司签订合同为其开发定制化b智能业务管理系统。截至2021年底，
该项目已发生支出1000万元，初步完成前期研发工作，系统方案通过丙公司评审，进入项目
正式实施阶段。
（4）2020年，甲公司承担了一项国家重大课题研究项目，并于2021年6月收到科研经费2000
万元。该课题研究成果归甲公司所有并将用于甲公司现有业务中，国家根据需要可以指定第
三方使用。
（5）2020年12月，甲公司签订了一份办公室租赁合同，租赁开始日为2021年1月1日，年租
金300万元，租期1年，且甲公司拥有4年的续租选择权。新办公室于2021年7月初完成装修后
投入使用，装修支出共计500万元。
资料二：
A注册会计师在审计工作底稿中记录了甲公司的财务数据，部分内容摘录如下：
金额单位：万元
未审数
已审数
项目
2021年
2020年
营业收入—智能学习机
36000
30000
营业成本—智能学习机
24000
20000
营业收入—乙公司安防系统
1000
0
营业成本—乙公司安防系统
700
0
管理费用—新办公室租赁费用
300
0
研发费用—丙公司b系统
1000
0

 10 / 19
其他收益—国家重大课题补助
2000
0
使用权资产
0
100
无形资产—a专利
6000
8000
开发支出—国家重大课题
5000
1000
长期待摊费用—新办公室装修
450
0
资料三：
A 注册会计师在审计工作底稿中记录了审计计划，部分内容摘录如下：
（1）（改编）A 注册会计师拟在实施风险评估程序时了解以下内容，作为识别和评估会计估
计重大错报风险的基础：1）了解被审计单位及其环境、适用的财务报告编制基础、被审计
单位的内部控制体系；2）确定是否需要专门技能或知识。
（2）2021 年，为加强客户信用等级分类管理，甲公司修改了信息系统中有关客户信用评级
的参数和模型。A 注册会计师在了解相关控制后，认为该变化不影响以前审计所获取证据的
相关性，拟信赖以前审计获取的有关客户信用管理的自动化控制运行有效性的证据，不再在
本期审计中测试这些控制。
（3）因甲公司管理层要求不对应付账款实施函证，A 注册会计师拟直接实施替代审计程序，
以获取与应付账款余额相关的审计证据。
（4）甲公司智能产品的部分硬件委托丁公司加工。因丁公司未在年末执行存货盘点，A 注
册会计师预期不能通过函证获取有关委托加工物资存在和状况方面的审计证据，要求甲公司
对存放在丁公司的存货进行盘点，并计划实施监盘程序。
资料四：
A 注册会计师在审计工作底稿中记录了实施进一步审计程序的情况，部分内容摘录如下：
（1）A注册会计师使用不同于甲公司管理层的假设，对甲公司一项权益工具投资的公允价值
作出的区间估计为1000万元至1400万元。在充分了解管理层的假设后，A注册会计师确定在
作出区间估计时已考虑了相关变量，据此认为管理层的点估计1200万元不存在重大错报。
（2）2021 年初，甲公司向一新增供应商预付大额原材料采购款，期末审计时，尚未收到相
关原材料。A 注册会计师检查了采购合同、付款申请单、付款凭证等支持性文件，并向该供
应商函证，结果满意，据此认可了该预付款项的年末余额。
（3）甲公司在将车载产品交付车厂时同时提供销售发票，在车厂完成产品安装后确认收入。A
注册会计师在实施销售截止测试时，选取资产负债表日前后 15 天的明细账记录和销售发票，
将发票日期与记账日期进行双向核对，未发现收入跨期的情况。
（4）A 注册会计师在监盘甲公司未质押定期存款凭据时，检查了开户证实书原件，核对了
存款人、金额、期限、利率等相关信息，未发现异常，结果满意。
资料五：
A 注册会计师在审计工作底稿中记录了错报评价及重大事项的处理情况，部分内容摘录如下：
（1）A 注册会计师实施审计抽样检查采购交易，因样本结果不支持总体账面金额，要求甲
公司管理层对错报进行调查。管理层更正了其在调查中发现的错报。因已更正错报金额与 A
注册会计师的推断错报接近，A 注册会计师认可了管理层调整后的金额。
（2）A 注册会计师根据经审计的财务结果对重要性作出修改，并确定了更低的实际执行的
重要性。在使用修改后的重要性评估未更正错报后，A 注册会计师认为未更正错报单独或汇
总起来对财务报表整体的影响不重大，未实施进一步审计程序。
（3）A 注册会计师获取并阅读了经甲公司治理层批准用于发布的甲公司年度报告最终版本，
未发现其他信息存在不一致，在出具审计报告后未再核对甲公司网站上发布的年度报告的信
息。
要求：
（1）针对资料一第（1）至（5）项，结合资料二，假定不考虑其他条件，逐项指出资料一
所列事项是否可能表明存在重大错报风险。如果认为可能表明存在重大错报风险，简要说明
理由，并说明该风险主要与哪些财务报表项目的哪些认定相关（不考虑税务影响）。
事项
是否可能表明存
理由
财务报表项目

 11 / 19
序号
在重大错报风险
（是/否）
名称及认定
（1
）
 
（2
）
（3
）
（4
）
（5
）
（2）针对资料三第（1）至（4）项，假定不考虑其他条件，逐项指出 A 注册会计师的做法
是否恰当。如不恰当，简要说明理由。
事项
序号
是否恰当
（是/否）
理由
（1
）
（2
）
（3
）
（4
）
（3）针对资料四第（1）至（4）项，假定不考虑其他条件，逐项指出 A 注册会计师的做法
是否恰当。如不恰当，简要说明理由。
事项
序号
是否恰当
（是/否）
理由
（1
）
（2
）
（3
）
（4
）
（4）针对资料五第（1）至（3）项，假定不考虑其他条件，逐项指出 A 注册会计师的做法
是否恰当。如不恰当，简要说明理由。
事项
序号
是否恰当
（是/否）
理由
（1
）
（2
）
（3
）

 12 / 19
2022 年审计真题
一、单项选择题
1.【东奥答案】D
【东奥解析】选项 D 错误，在上市公司财务报表审计中，预期使用者主要是指上市公司的股
东。
【知识点】预期使用者
2.【东奥答案】A
【东奥解析】选项 A 错误，重大错报风险与被审计单位的风险相关，且独立于财务报表审计
而存在。
【知识点】两个层次的重大错报风险
3.【东奥答案】C
【东奥解析】选项 C 正确，具体审计计划应当包括风险评估程序、计划实施的进一步审计程
序和其他审计程序。
【知识点】风险评估程序, 计划实施的进一步审计程序, 计划其他审计程序
4.【东奥答案】D
【东奥解析】选项 D 正确，在运用审计抽样实施细节测试时，注册会计师可以将可容忍错报
的金额设定为等于或低于实际执行的重要性。
【知识点】实际执行的重要性
5.【东奥答案】B
【东奥解析】在选择财务报表整体的重要性的基准时，需要考虑的因素包括：①财务报表要
素；②是否存在特定会计主体的财务报表使用者特别关注的项目（选项 B 错误）；③被审计
单位的性质、所处的生命周期阶段以及所处行业和经济环境；④被审计单位的所有权结构和
融资方式；⑤基准的相对波动性（选项 D 正确）。
注册会计师为被审计单位选择的基准在各年度中通常会保持稳定，但是并非必须保持一贯不
变（选项 A 正确）。注册会计师可以根据经济形势、行业状况和被审计单位具体情况的变化
对采用的基准作出调整（选项 C 正确）。
【知识点】财务报表整体的重要性
6.【东奥答案】C
【东奥解析】选项 C 错误，审计证据的适当性会影响审计证据的充分性，但是无法弥补审计
证据数量不足的问题。
【知识点】充分性和适当性之间的关系
7.【东奥答案】A
【东奥解析】可能影响函证可靠性的因素主要包括：（1）函证的方式（选项 B）；（2）以往
审计或类似业务的经验；（3）拟函证信息的性质（选项 D）；（4）选择被询证者的适当性；
（5）被询证者易于回函的信息类型（选项 C）。
【知识点】设计询证函需要考虑的因素
8.【东奥答案】A
【东奥解析】注册会计师实施分析程序的目的包括：（1）用作风险评估程序，以了解被审计
单位及其环境等方面情况（选项 B）。（2）当使用分析程序比细节测试能更有效地将认定层

 13 / 19
次的检查风险降至可接受的水平时，分析程序可以用作实质性程序（选项 D）。（3）在临近
审计结束时对财务报表进行总体复核（选项 C）。
【知识点】分析程序的目的
9.【东奥答案】C
【东奥解析】选项 C 错误，审计程序设计不当是由人为因素造成的，属于非抽样风险。
【知识点】抽样风险
10.【东奥答案】A
【东奥解析】选项 A 错误，如果注册会计师预计不存在错报，货币单元抽样的样本规模通常
比传统变量抽样方法更小。
【知识点】货币单元抽样
11.【东奥答案】C
【东奥解析】内部环境要素包括对诚信和道德价值观念的沟通与落实、对胜任能力的重视
（选项 A）、治理层的参与程度、管理层的理念和经营风格（选项 D）、职权与责任的分配、
人力资源政策与实务（选项 B）。
【知识点】对胜任能力的重视,人力资源政策与实务,管理层的理念和经营风格
12.【东奥答案】D
【东奥解析】注册会计师可以通过以下方法，提高审计程序的不可预见性：（1）对某些以前
未测试的低于设定的重要性水平或风险较小的账户余额和认定实施实质性程序；（2）调整实
施审计程序的时间，使其超出被审计单位的预期（选项 A 正确）；（3）采取不同的审计抽样
方法，使当年抽取的测试样本与以前有所不同（选项 B 正确）；（4）选取不同的地点实施审
计程序，或预先不告知被审计单位所选定的测试地点（选项 C 正确）。
【知识点】增加审计程序不可预见性的方法
13.【东奥答案】B
【东奥解析】选项 B 错误，当评估的财务报表层次重大错报风险属于高风险水平时，拟实施
进一步审计程序的总体方案往往更倾向于实质性方案。
【知识点】总体应对措施对拟实施进一步审计程序的总体审计方案的影响
14.【东奥答案】B
【东奥解析】应当以书面形式与治理层沟通的内容包括：（1）对于审计中发现的重大问题，
如果根据职业判断认为采用口头形式沟通是不适当的；（2）审计准则要求的注册会计师的独
立性；（3）注册会计师识别出的值得关注的内部控制缺陷。
【知识点】沟通的形式
15.【东奥答案】C
【东奥解析】注册会计师应当评价专家的工作是否足以实现审计目的，包括：（1）专家的工
作结果或结论的相关性和合理性，以及与其他审计证据的一致性；（2）如果专家的工作涉及
使用重要的假设和方法，这些假设和方法在具体情况下的相关性和合理性；（3）如果专家的
工作涉及使用重要的原始数据，这些原始数据的相关性、完整性和准确性（选项 C 无需评
价）。
【知识点】评价专家工作的恰当性
16.【东奥答案】D
【知识点】利用对组成部分注册会计师的了解
17.【东奥答案】D
【东奥解析】选项 A 错误，集团项目组应当将组成部分重要性设定为低于（不包含等于）集

 14 / 19
团财务报表整体的重要性。选项 B 错误，如果基于集团审计目的，由组成部分注册会计师对
组成部分财务信息执行审计工作，集团项目组应当评价在组成部分层面确定的实际执行的重
要性的适当性。选项 C 错误，针对存在特别风险的重要组成部分，如果是对与特别风险相关
的一个或多个账户余额、一类或多类交易或披露实施审计，或针对特别风险实施特定的审计
程序，则无需为这些重要组成部分确定组成部分重要性。
【知识点】组成部分重要性
18.【东奥答案】D
【东奥解析】选项 D 错误，纠正管理层缺乏分析的错误不是注册会计师的责任。在某些情况
下，管理层缺乏详细分析以支持其评估，可能不妨碍注册会计师确定管理层运用持续经营假
设是否适合具体情况。
【知识点】评价管理层对持续经营能力作出的评估
19.【东奥答案】C
【东奥解析】选项 C 错误，如果认为管理层应当修改财务报表而没有修改，并且审计报告尚
未提交给被审计单位，注册会计师应当按照规定发表非无保留意见，然后再提交审计报告。
【知识点】注册会计师在审计报告日后至财务报表报出日前知悉的事实
20.【东奥答案】C
【东奥解析】选项 C 错误，作出会计估计的难易程度取决于估计对象的性质。
【知识点】会计估计的性质
二、多项选择题
1.【东奥答案】ABCD
【东奥解析】注册会计师需要获取的审计证据的数量受其对重大错报风险评估的影响（选项
C），并受审计证据质量的影响。相关性和可靠性是审计证据适当性的核心内容。审计证据的
相关性是指用作审计证据的信息与审计程序的目的和所考虑的相关认定之间的逻辑联系（选
项 D）。审计证据的可靠性受其来源（选项 B）和性质的影响，并取决于获取审计证据的具体
环境（选项 A）。
【知识点】审计证据的充分性
2.【东奥答案】ABCD
【东奥解析】注册会计师需要对职业判断作出适当的书面记录，对下列事项进行书面记录，
有利于提高职业判断的可辩护性：（1）对职业判断问题和目标的描述（选项 C）；（2）解决
职业判断相关问题的思路（选项 A）；（3）收集到的相关信息（选项 D）；（4）得出的结论以
及得出结论的理由；（5）就决策结论与被审计单位进行沟通的方式和时间（选项 B）。
【知识点】运用职业判断
3.【东奥答案】ABCD
【东奥解析】注册会计师应当开展下列初步业务活动：（1）针对保持客户关系和具体审计业
务实施相应的质量管理程序（选项 A）；（2）评价遵守相关职业道德要求的情况；（3）就审
计业务约定条款达成一致意见。虽然保持客户关系及具体审计业务和评价职业道德的工作贯
穿审计业务的全过程，但是这两项活动需要安排在其他审计工作之前，以确保注册会计师已
具备执行业务所需要的独立性和专业胜任能力（选项 BD），且不存在因管理层诚信问题（选
项 C）而影响注册会计师保持该项业务的意愿等情况。
【知识点】初步业务活动的内容
4.【东奥答案】ABCD

 15 / 19
【知识点】函证发出前的控制措施, 通过不同方式发出询证函时的控制措施
5.【东奥答案】ABC
【东奥解析】审计抽样应当同时具备三个基本特征：（1）对具有审计相关性的总体中低于百
分之百的项目实施审计程序（选项 B 正确）；（2）所有抽样单元都有被选取的机会（选项 C
正确）；（3）可以根据样本项目的测试结果推断出有关总体的结论（选项 A 正确）。
【知识点】审计抽样的特征
6.【东奥答案】CD
【东奥解析】如果总体偏差率虽然低于可容忍偏差率，但两者很接近，注册会计师通常认为
实际的总体偏差率高于可容忍偏差率的抽样风险很高，因而总体不可接受，选项 A 错误。如
果总体偏差率与可容忍偏差率之间的差额不是很大也不是很小，以至于不能认定总体是否可
以接受时，注册会计师则要考虑扩大样本规模或实施其他测试，以进一步收集证据，选项 B
错误。
【知识点】考虑抽样风险（属性抽样）
7.【东奥答案】ABD
【东奥解析】某些重大错报风险可能与财务报表整体广泛相关，进而影响多项认定，注册会
计师应当将其识别为财务报表层次重大错报风险。例如，在经济不稳定的国家和地区开展业
务、资产的流动性出现问题、重要客户流失、融资能力受限（选项 B 正确）等，可能导致注
册会计师对被审计单位的持续经营能力产生重大疑虑。又如，管理层缺乏诚信，或承受异常
的压力（选项 A 正确），或管理层凌驾于内部控制之上可能引发舞弊风险，这些风险与财务
报表整体相关。薄弱的被审计单位整体层面内部控制或信息技术一般控制与财务报表整体广
泛相关，影响多项认定，可能导致财务报表层次重大错报风险（选项 D 正确）。
【知识点】识别和评估财务报表层次重大错报风险
8.【东奥答案】BC
【东奥解析】在确定控制测试的范围时，除考虑对控制的信赖程度（同向变动）外，注册会
计师还可能考虑以下因素：（1）在拟信赖期间，被审计单位执行控制的频率（同向变动）；
（2）在所审计期间，注册会计师拟信赖控制运行有效性的时间长度（同向变动，选项 C 正
确）；（3）控制的预计偏差（同向变动，选项 B 正确）；（4）通过测试与认定相关的其他控制
获取的审计证据的范围（反向变动，选项 D 错误）；（5）拟获取的有关认定层次控制运行有
效性的审计证据的相关性和可靠性（反向变动，选项 A 错误）。
【知识点】确定控制测试范围的考虑因素
9.【东奥答案】ACD
【东奥解析】舞弊风险因素在编制虚假财务报告和侵占资产两类舞弊行为中有不同的体现，
选项 B 错误。
【知识点】评价舞弊风险因素
10.【东奥答案】ABCD
【东奥解析】注册会计师应当与治理层沟通审计中发现的下列事项：（1）注册会计师对被审
计单位会计实务（包括会计政策、会计估计和财务报表披露）重大方面的质量的看法（选项
B 正确）。（2）审计工作中遇到的重大困难（选项 D 正确）。（3）已与管理层讨论或需要书面
沟通的重大事项（选项 C 正确），以及注册会计师要求提供的书面声明，除非治理层全部成
员参与管理被审计单位。（4）影响审计报告形式和内容的情形（如有）（选项 A 正确）。（5）
审计中出现的、根据职业判断认为与监督财务报告过程相关的所有其他重大事项。
【知识点】沟通的事项-审计中的重大发现

 16 / 19
11.【东奥答案】BC
【东奥解析】注册会计师的专家，是指在会计或审计以外（选项 A 错误）的某一领域具有专
长的个人或组织，并且其工作被注册会计师利用，以协助注册会计师获取充分、适当的审计
证据。选项 D 属于管理层的专家。
【知识点】利用专家的工作概述
12.【东奥答案】ACD
【东奥解析】应当与专家达成一致意见的事项有：（1）专家工作的性质、范围和目标（选项
D 正确）；（2）注册会计师和专家各自的角色与责任（选项 A 正确）；（3）注册会计师和专家
之间沟通的性质、时间安排和范围；（4）对专家遵守保密规定的要求（选项 C 正确）。
【知识点】与专家达成一致意见
13.【东奥答案】ABCD
【知识点】集团项目组向组成部分注册会计师沟通
14.【东奥答案】ABCD
【东奥解析】除非法律法规禁止，注册会计师应当与治理层沟通未更正错报，以及这些错报
单独或汇总起来可能对审计意见产生的影响（选项 A 正确）。在沟通时，注册会计师应当逐
项指明重大的未更正错报（选项 C 正确）。注册会计师应当要求被审计单位更正未更正错报。
如果存在大量单项不重大的未更正错报，注册会计师可能就未更正错报的笔数和总金额的影
响进行沟通，而不是逐笔沟通单项未更正错报的细节（选项 B 正确）。注册会计师还应当与
治理层沟通与以前期间相关的未更正错报对有关的交易类别、账户余额或披露以及财务报表
整体的影响（选项 D 正确）。
【知识点】沟通和更正错报
15.【东奥答案】ABCD
【东奥解析】识别和评估与会计估计和相关披露有关的认定层次重大错报风险（包括分别评
估固有风险和控制风险）时，注册会计师应当考虑下列事项，以识别重大错报风险和评估固
有风险。①估计不确定性的程度(选项 A)。②复杂性、主观性和其他固有风险因素对下列方
面的影响程度：a.管理层作出会计估计时，对方法、假设和数据的选择和运用(选项 BCD)；
b.管理层对财务报表中的点估计的选择，以及作出的相关披露。
【知识点】会计估计-识别重大错报风险和评估固有风险
三、简答题
1.【东奥答案】
（1）不恰当。应检查清单/总体的完整性。
（2）不恰当。应核实被询证者的适当性/授权安排。
（3）不恰当。还应检查该笔付款是否已在期后银行对账单上得以反映。
（4）不恰当。在判断特别风险时，不应考虑识别出的控制对相关风险的抵销效果。
（5）恰当。
【知识点】考虑与特别风险相关的控制,银行存款的控制测试,银行存款的实质性程序,针对
舞弊风险迹象注册会计师可以采取的应对措施
2.【东奥答案】
（1）不恰当。应当在审计工作底稿中记录对审计计划作出的重大修改及其理由。
（2）不恰当。对订单而言，供应商名称不具有唯一性，不适合作为识别特征。
（3）恰当。

 17 / 19
（4）不恰当。替代程序是审计报告日前应完成的必要审计程序，相关审计工作底稿不能删
除。
（5）不恰当。还应当记录复核的时间和人员。
【知识点】审计过程中对计划的更改,审计过程记录,审计工作底稿归档工作的性质,变动审
计工作底稿时的记录要求
3.【东奥答案】
（1）不恰当。A 注册会计师在选取关键控制进行测试前，应当评价相关控制设计的有效性，
确定相关控制是否得到执行/实施穿行测试。
（2）不恰当。应当扩大样本规模进行测试。
（3）恰当。
（4）不恰当。应检查证明控制得到执行的证据/执行人审核时留下的记号或标记/针对控制
偏差报告的书面说明等。
（5）不恰当。管理层在对内部控制进行评价时，不能利用注册会计师在内部控制审计中执
行的工作/可能涉及承担管理层职责，因此不应提供。
【知识点】选择拟测试的控制,企业内部控制审计-控制测试的范围
4.【东奥答案】
（1）不恰当。不应在关键审计事项中对财务报表单一要素发表意见。
（2）不恰当。未计提减值准备属于作出不恰当的会计估计，财务报表存在重大错报/应当以
存在重大错报为由发表保留意见。
（3）不恰当。应当在审计报告中增加与持续经营相关的重大不确定性部分。
（4）不恰当。仍应在形成无法表示意见的基础部分说明识别出的重大错报及其影响/导致发
表非无保留意见的其他事项及其影响。
（5）不恰当。无法表示意见的审计报告不应包括其他信息部分。
【知识点】非无保留意见的类型,当似乎存在重大不一致或其他信息似乎存在重大错报时的
应对
5.【东奥答案】
（1）违反。事务所应确保对质量管理体系特定方面的运行承担责任的人员，能够直接与对
质量管理体系承担最终责任的人员/主要负责人/首席合伙人沟通。
（2）违反。应当与治理层沟通/不能只与管理层沟通。
（3）不违反。
（4）违反。应在全所范围内统一委派项目质量复核人员。
（5）不违反。
【知识点】治理和领导层,业务执行
6.【东奥答案】
事项
序号
是否违反
（违反/不违
反）
理由
（1
）
不违反
A注册会计师在五年关键审计合伙人任期内担任甲公司项目合
伙人累计未达到三年/冷却期应当为连续两年/两年冷却期已满
（2
）
违反
通过审计项目组成员B的股票账户购买的甲公司股票，属于B持
有的甲公司直接经济利益，因自身利益对独立性产生严重不利
影响
（3
违反
审计项目组成员的主要近亲属在财务报表涵盖期间担任甲公司

 18 / 19
）
子公司的董事，将对独立性产生非常严重的不利影响
（4
）
违反
乙公司被视为ABC会计师事务所的网络事务所，应与ABC会计师
事务所的审计客户保持独立。合并财务报表系统生成的信息对
甲公司财务报表有影响/构成财务报告内部控制的组成部分，乙
公司为甲公司提供该系统优化服务，因自我评价对独立性产生
严重不利影响
（5
）
违反
D高级经理在借调期内的工作涉及甲公司会计记录和财务报表
的编制且不是日常性或机械性的/涉及承担甲公司管理层职责，
因自我评价对独立性产生严重不利影响
（6
）
违反
甲公司推介了XYZ公司的服务/属于禁止的商业关系，因自身利
益或外在压力对独立性产生严重不利影响
四、综合题
【东奥答案】
（1）
事项
序号
是否可能表明存
在重大错报风险
（是/否）
理由
财务报表项目
名称及认定
（1）
是
新版学习机价格不变的情况下，毛利
率没有变化，产品成本中可能未包括
外购专利的摊销，可能存在少计成本，
多计费用的风险
营业成本（完整性/分
类）
管理费用（发生/分类）
（2）
是
该系统集成业务很可能不属于某一
时段内履行的履约义务，可能存在多
计收入和成本的风险
营业收入（发生）
合同资产/应收账款
（存在）/合同负债
（完整性）
营业成本（发生）
存货（完整性）
（3）
是
前期研发工作可能是为客户提供的
一项服务，而不是自身的研发支出，
可能存在多计研发费用的风险
存货/营业成本（完整
性）
研发费用（发生）
（4）
是
课题研发支出资本化，科研经费可能
是与资产相关的政府补助，可能存在
多计其他收益，少计递延收益的风险
其他收益（发生）
递延收益（完整性）
（5）
是
新办公室的租赁期很可能长于1年，
可能不能作为短期租赁处理/可能需
要确认使用权资产和租赁负债，存在
少计使用权资产和租赁负债的风险
使用权资产（完整性）
租赁负债（完整性）
【知识点】识别和评估认定层次重大错报风险
（2）
事项
序号
是否恰当
（是/否）
理由
（1
）
否
还应当复核以前期间会计估计的结果，或者复核管理层对以前期间
会计估计作出的后续重新估计
（2
）
否
相关控制已发生实质性变化/该变化会导致数据累积或计算发生变
化，影响以前审计所获取证据的相关性，应当在本期测试相关控制

 19 / 19
（3
）
否
应当考虑管理层的要求是否合理，并获取审计证据予以支持
（4
）
是
—
【知识点】管理层要求不实施函证时的处理,当控制在本期发生变化时注册会计师的做法,
存货监盘,会计估计的风险评估程序和相关活动
（3）
事项
序号
是否恰当
（是/否）
理由
（1
）
是
—
（2
）
否
应当评价预付款项的商业合理性
（3
）
否
发票日期与收入确认日期可能不一致，应当检查能够体现车厂完成
安装日期的支持性文件
（4
）
是
—
【知识点】营业收入的实质性程序,定期存款的审计程序,会计估计-识别和评估重大错报风
险
（4）
事项
序号
是否恰当
（是/否）
理由
（1
）
否
还应当实施追加审计程序，以确定错报是否仍然存在
（2
）
否
在审计完成阶段确定了更低的实际执行的重要性，注册会计师应当
基于修改后的实际执行的重要性，重新考虑进一步审计程序的性
质、时间安排和范围的适当性
（3
）
是
—
【知识点】评价审计过程中识别出的错报,当似乎存在重大不一致或其他信息似乎存在重大
错报时的应对
