 1 / 17
2024 年审计真题
一、单项选择题（本题型共 20 小题，每小题 1 分，共 20 分。）
1.下列各项中，不属于审计的前提条件的是（　　）。
A.管理层认可其设计、执行和维护必要的内部控制的责任
B.使用的财务报告编制基础适当，且预期使用者能够获取该标准
C.管理层认可其向注册会计师提供必要工作条件的责任
D.管理层提供其已履行管理层责任的书面声明
2.下列各项中，审计业务约定书应当包括的是（　　）。
A.治理层的责任
B.预期管理层将提供书面声明
C.指出用于编制财务报表所适用的财务报告编制基础
D.提及注册会计师拟出具的审计报告的预期形式和意见类型
3.如果母公司的注册会计师同时也是组成部分注册会计师，在决定是否向组成部分单独致送
审计业务约定书时，下列各项中，通常无需考虑的是（　　）。
A.是否对组成部分单独出具审计报告
B.与审计委托相关的法律法规的规定
C.组成部分管理层相对于母公司的独立程度
D.组成部分净资产占集团净资产比例
4.在为确定财务报表整体的重要性而选择基准时，下列各项因素中，注册会计师通常无需考
虑的是（　　）。
A.财务报表要素
B.被审计单位的融资方式
C.被审计单位所处的行业
D.内部控制缺陷
5.下列情形中，注册会计师可能考虑选择较高的百分比确定实际执行的重要性的是（　　）。
A.连续审计项目，以前期间的审计经验表明内部控制运行有效
B.首次接受委托的审计项目，前任注册会计师出具了无保留意见的审计报告
C.首次接受委托的审计项目，前任注册会计师的执业质量较好
D.被审计单位业绩大幅提升
6.下列有关审计程序的说法中，正确的是（　　）。
A.检查是指注册会计师对被审计单位内部或外部生成的，以纸质、电子或其他介质形式存在
的记录和文件进行审查，或对资产进行实物审查
B.询问是指注册会计师以口头方式，向被审计单位内部或外部的知情人员获取财务信息和非
财务信息，并对答复进行评价的过程
C.重新执行是指注册会计师独立执行原本作为被审计单位相关人员从事的活动或实施的程
序
D.分析程序是指注册会计师通过分析不同财务数据之间的内在关系，对财务信息作出评价
7.下列有关抽样风险的说法中，错误的是（　　）。

 2 / 17
A.抽样风险可以分为影响审计效果和影响审计效率的两类风险
B.抽样风险与抽样方法相关
C.抽样风险可以被客观地计量
D.无论是控制测试还是细节测试，注册会计师都可以通过扩大样本规模降低抽样风险
8.下列有关数据分析的说法中，错误的是（　　）。
A.数据分析可以广泛应用于各类鉴证业务
B.数据分析可以应用于审计的不同阶段
C.数据分析的应用受被审计单位的信息技术一般控制和信息处理控制的影响
D.数据分析主要可以提升审计效率，而非审计效果
9.会计师事务所在制定审计工作底稿归档政策和程序时，下列各项中，不能采用的是
（　　）。
A.针对被审计单位同一财务信息执行不同的审计委托业务，出具不同的审计报告，在规定的
归档期限内对审计工作底稿分别进行归档
B.归档后，经质量管理主管合伙人批准，可以删除被取代的审计工作底稿
C.未能完成的审计业务，审计工作底稿的归档期限为审计业务中止后的 30 天内
D.已完成的审计业务，审计工作底稿的归档期限为审计报告日后的 60 天内
10.下列有关注册会计师增加审计程序不可预见性的说法中，错误的是（　　）。
A.注册会计师可以在审计工作底稿中汇总记录已实施的具有不可预见性的审计程序
B.注册会计师应当在签订业务约定书时，向管理层明确提出实施具有不可预见性的审计程序
的要求
C.注册会计师可以通过调整实施审计程序的时间安排或范围增加审计程序的不可预见性
D.注册会计师在安排项目组成员实施不可预见性的审计程序时，需要避免使项目组成员处于
困难境地
11.在已获取的证据表明可能存在舞弊时，下列有关注册会计师与管理层、治理层及被审计
单位以外的适当机构沟通的说法中，正确的是（　　）。
A.如果认为该事项重大，除非法律法规禁止，应当及时与最高层级的管理层沟通
B.如果认为该事项不重大，无需与管理层沟通
C.除非法律法规禁止，应当向被审计单位以外的适当机构报告
D.如果怀疑该事项涉及管理层，除非治理层全部成员参与管理被审计单位或法律法规禁止，
应当及时与治理层沟通
12.下列各项中，不属于注册会计师应当与治理层沟通的是（　　）。
A.导致审计报告中增加其他事项段的情形
B.对被审计单位重大会计估计质量的看法
C.在提供审计所需信息时管理层严重拖延
D.管理层已更正的错报
13.下列各项中，可能不属于后任注册会计师的是（　　）。
A.考虑接受委托，接替其他会计师事务所对本期财务报表进行审计的注册会计师
B.受邀参与投标，可能接替其他会计师事务所对本期财务报表进行审计的注册会计师
C.已经接受委托，接替其他会计师事务所对本期财务报表进行审计的注册会计师
D.考虑接受委托，对经其他会计师事务所审计的本期财务报表进行重新审计的注册会计师
14.如果利用内部审计人员为审计提供直接协助，下列各项中，不属于注册会计师应当在审
计工作底稿中记录的是（　　）。

 3 / 17
A.对内部审计是否采用系统、规范化的方法的评价
B.就内部审计人员执行工作的性质和范围作出决策的基础
C.从拥有相关权限的被审计单位代表人员和内部审计人员处获取的书面协议
D.在审计业务中提供直接协助的内部审计人员编制的审计工作底稿
15.在确定是否利用专家工作时，下列各项因素中，注册会计师可能需要考虑的是（　　）。
A.专家的专长的性质和水平
B.专家的专业素质
C.专家的偏见
D.管理层在编制财务报表时是否利用了管理层的专家的工作
16.下列有关注册会计师对财务报表审计的责任的说法中，错误的是（　　）。
A.注册会计师应当评价财务报表的总体列报、结构和内容，并评价财务报表是否公允反映相
关交易和事项
B.注册会计师应当对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论，并纠正管理层对持续经营
能力评估缺乏分析的错误
C.注册会计师应当评价管理层选用会计政策的恰当性
D.注册会计师应当评价管理层作出会计估计及相关披露的合理性
17.下列有关期初余额概念的说法中，错误的是（　　）。
A.注册会计师需要对期初余额实施适当的审计程序
B.期初余额反映了以前期间的交易和事项以及上期采用的会计政策的结果
C.期初余额与上期期末余额是一个事物的两个方面，期初余额等于上期期末余额
D.注册会计师一般无需专门对期初余额发表审计意见
18.下列有关书面声明的说法中，正确的是（　　）。
A.书面声明应当涵盖审计报告针对的所有财务报表和期间
B.如果在审计报告中提及的期间内，现任管理层尚未就任，注册会计师需要向前任管理层获
取书面声明
C.注册会计师应当在尽量接近审计报告日或审计报告日当天获取书面声明
D.针对已在审计业务约定书中提及的管理层的责任，注册会计师应当要求管理层在书面声明
中再次确认其对自身责任的认可与理解
19.下列情形中，不属于注册会计师可能认为需要在审计报告中增加强调事项段的是（　　）。
A.监管行动的未来结果存在不确定性
B.说明与财务报表一同列报的补充信息未经审计
C.提前应用对财务报表有重大影响的新会计准则
D.存在对财务状况产生重大影响的特大灾难
20.下列情形中，不属于注册会计师可能认为需要在审计报告中增加其他事项段的是（　　）。
A.注册会计师不能解除业务约定
B.注册会计师对被审计单位按照另一通用目的编制基础编制的另一套财务报表同时出具审
计报告
C.限制审计报告分发和使用
D.注册会计师承担除对财务报表出具审计报告外的其他报告责任
二、多项选择题（本题型共 15 小题，每小题 2 分，共 30 分。）
1.下列有关财务报表审计的说法中，正确的有（　　）。

 4 / 17
A.财务报表审计需要以书面报告的形式发表审计意见
B.财务报表审计需要以积极的方式提出结论
C.财务报表审计能够提高财务报表的可信度，进而为预期使用者利用会计信息提供建议
D.财务报表审计的基础是独立性和保密性
2.下列有关审计风险的说法中，错误的有（　　）。
A.财务报表层次重大错报风险可以进一步细分为固有风险和控制风险
B.审计风险取决于重大错报风险和检查风险
C.检查风险取决于与财务报表编制有关的内部控制的设计和运行的有效性
D.固有风险是指在考虑控制的情况下，某类交易、账户余额或披露的某一认定易于发生错报
的可能性
3.在制定总体审计策略时，为计划报告目标、时间安排和所需的沟通，下列各项中，属于注
册会计师需要考虑的有（　　）。
A.与管理层讨论预期就整个审计业务中审计工作的进展进行的沟通
B.项目组会议的性质和时间安排，以及复核已执行工作的时间安排
C.预期是否需要和第三方进行其他沟通
D.与管理层讨论拟出具审计报告的时间安排
4.下列有关重要性的说法中，正确的有（　　）。
A.注册会计师判断某事项对财务报表使用者是否重大，在某些情况下需要考虑错报对个别财
务报表使用者可能产生的影响
B.注册会计师在计划和执行审计工作，评价识别出的错报以及未更正错报对财务报表和审计
意见的影响时，需要运用重要性概念
C.确定多大错报会影响到财务报表使用者所做的决策，是注册会计师运用职业判断的结果
D.注册会计师对重要性的判断是根据具体环境作出的，可能受错报的金额和性质共同作用的
影响
5.下列有关审计证据的适当性的说法中，正确的有（　　）。
A.审计证据的可靠性受其来源和性质的影响
B.审计证据的适当性的核心内容是相关性和可靠性
C.审计证据的相关性是指用作审计证据的信息与审计程序的目的和所考虑的相关认定之间
的逻辑联系
D.相关或可靠的审计证据是有质量的审计证据
6.下列有关注册会计师记录测试的具体项目或事项的识别特征的说法中，正确的有（　　）。
A.注册会计师应当记录测试的具体项目或事项的识别特征
B.不同的被测试项目或事项，其识别特征可能相同
C.记录识别特征是对审计过程进行记录的一部分
D.记录识别特征能反映项目组履职情况，也便于对例外事项或不符事项进行调查
7.下列有关项目组内部讨论的说法中，正确的有（　　）。
A.参与讨论的项目组关键成员应当确定向未参与讨论的项目组成员通报哪些事项
B.项目组应当根据审计的具体情况，在整个审计过程中持续交换有关财务报表发生重大错报
可能性的信息
C.项目组内部讨论可以为项目组指明审计方向
D.项目组关键成员应当参与内部讨论
8.下列各项中，注册会计师在确定进一步审计程序的性质时，需要考虑的有（　　）。

 5 / 17
A.对认定层次的重大错报风险的评估结果
B.认定层次重大错报风险产生的原因
C.对控制风险的评估情况
D.明显微小错报的临界值
9.在财务报表审计中，下列有关注册会计师与舞弊相关的责任的说法中，正确的有（　　）。
A.就防止舞弊而言，被审计单位治理层和管理层负主要责任，注册会计师负次要责任
B.注册会计师应当在整个审计过程中保持职业怀疑，并认识到对发现错误有效的审计程序未
必对发现舞弊有效
C.注册会计师发现舞弊导致的重大错报的责任，大于发现错误导致的重大错报的责任
D.注册会计师不能对财务报表整体不存在舞弊导致的重大错报获取绝对保证
10.下列各项中，属于注册会计师为识别舞弊风险而应当向治理层询问的有（　　）。
A.治理层如何监督管理层为降低舞弊风险而建立的内部控制
B.治理层是否收到管理层就其道德观念的通报
C.治理层是否知悉任何影响被审计单位的舞弊事实、舞弊嫌疑或舞弊指控
D.治理层如何监督管理层对舞弊风险的识别和应对过程
11.下列有关注册会计师与治理层沟通的说法中，正确的有（　　）。
A.注册会计师应当与治理层沟通对被审计单位会计实务重大方面的质量的看法
B.注册会计师应当与治理层沟通审计工作中遇到的重大困难
C.注册会计师应当与治理层沟通和管理层存在意见分歧且尚未解决的重大事项
D.如果发表非无保留意见，注册会计师应当向治理层提供审计报告的草稿，以便讨论如何在
审计报告中处理
12.下列有关注册会计师与治理层沟通的形式的说法中，正确的有（　　）。
A.以书面形式沟通的事项，一般采用致治理层的沟通函件的方式
B.所有的沟通事项都采取正式、详细和书面的形式沟通，有时反而影响沟通的实际效果
C.应当以书面形式向治理层沟通审计中发现的重大问题
D.应当以书面形式向治理层通报值得关注的内部控制缺陷
13.下列有关内部审计与注册会计师审计的联系的说法中，正确的有（　　）。
A.都需要保持同等程度的独立性和客观性
B.都可以运用观察、询问、函证和分析程序等审计方法
C.都需要评价被审计单位内部控制运行的有效性
D.都需要为支持所得出的结论而获取充分、适当的审计证据
14.下列有关管理层偏向的说法中，正确的有（　　）。
A.注册会计师对会计估计实施追溯复核，有助于识别管理层偏向
B.注册会计师可能难以在账户层面识别出管理层偏向
C.注册会计师应当要求管理层就作出的会计估计不存在管理层偏向提供书面声明
D.注册会计师如果识别出管理层偏向，可能表明存在重大错报风险
15.下列各项中，可能影响注册会计师评价某项未更正错报是否重大的有（　　）。
A.错报对遵守法律法规要求的影响程度
B.错报对其他信息的影响程度
C.错报与不正确选择会计政策相关，这些选择对未来期间财务报表的影响程度
D.错报对财务报表中列报的分部信息的影响程度
三、简答题（本题型共 4 小题 30 分。）

 6 / 17
1.（本小题 7.5 分）
ABC 会计师事务所的 A 注册会计师负责审计甲公司 2023 年度财务报表。与应收账款审计相
关的部分事项如下：
（1）A 注册会计师在对应收账款实施函证程序时，发现甲公司提供的本年新增客户乙公司
的函证地址与乙公司的公开网站信息不一致。甲公司管理层解释，其提供的函证地址为乙公
司实际办公地址。A 注册会计师通过甲公司提供的联系电话向乙公司确认了该办公地址后，
发出了询证函。
（2）A 注册会计师在对甲公司客户丙公司进行实地走访时，了解了其函证处理流程，并将
应收丙公司账款询证函亲自交予丙公司有权限处理函证的人员。在核对了该人员的员工卡、
观察了其处理询证函的过程后，A 注册会计师亲自取回了回函，结果满意，据此认可了应收
丙公司账款的账面余额。
（3）A 注册会计师通过电话向甲公司客户丁公司的会计主管催收应收账款询证函回函时，
核实了会计主管的身份，获知其已收到询证函并对询证函内容无异议，以及无法书面回函的
原因。A 注册会计师详细记录了沟通过程和内容，并评价了未书面回函原因的合理性，结果
满意，据此认可了应收丁公司账款的账面余额。
（4）甲公司以账龄组合为基础对应收账款计提预期信用损失。A 注册会计师获取了管理层
编制的账龄分析表，从中抽取一定数量的项目，追查至相关销售原始凭证，以测试账龄划分
的准确性，结果满意，据此认可了账龄分析表的准确性。
（5）因客户戊公司资不抵债而破产，甲公司核销了应收戊公司账款。A 注册会计师检查了
与戊公司破产相关的支持性文件及甲公司相应的会计处理，结果满意，据此认可了该应收账
款的核销处理。
要求：针对上述第（1）至（5）项，逐项指出 A 注册会计师的做法是否恰当（恰当/不恰当）。
如不恰当，简要说明理由。
2.（本小题 7.5 分）
ABC 会计师事务所的 A 注册会计师负责审计甲公司 2023 年度财务报表。与关联方审计相关
的部分事项如下：
（1）A 注册会计师在审计过程中识别出甲公司管理层以前未识别出的关联方乙公司，在向
甲公司管理层询问了内部控制未能识别出该关联方的原因后，评估认为管理层未识别出该关
联方并非有意。A 注册会计师重新考虑了可能存在管理层以前未识别出其他关联方或重大关
联方交易的风险，检查了管理层根据企业会计准则的要求识别出的与乙公司之间发生的所有
交易，结果满意，据此认为已充分应对了该事项表明可能存在的重大错报风险。
（2）甲公司建立了与关联方关系及其交易相关的控制。A 注册会计师实施风险评估程序了
解的相关控制为：按照企业会计准则识别关联方关系及其交易、作出会计处理和披露的控制，
以及授权和批准重大关联方交易和安排的控制。
（3）甲公司的关联方丙公司的生产核心技术由甲公司提供，将所有产品销售给甲公司。A
注册会计师就交易的合同条款、金额，以及是否存在“背后协议”的事项实施了函证程序，
结果满意，据此认可了相关交易的真实性。
（4）2023 年末，甲公司将其持有的部分闲置房产出售给其母公司并确认了大额资产处置收
益。针对该项超出正常经营过程的重大关联方交易，A 注册会计师检查了甲公司董事会就该
项交易的授权和批准等相关控制、相关合同以及相关会计处理和披露，评价了该项交易商业
理由的合理性，结果满意，据此认可了管理层的处理。
（5）针对关联方相关的事项，A 注册会计师向管理层获取的书面声明内容为：已经向 A 注

 7 / 17
册会计师披露了全部已知的关联方名称、特征以及关联方关系，并已经按照企业会计准则的
规定，对关联方关系及其交易进行了恰当的会计处理和披露。
要求：针对上述第（1）至（5）项，逐项指出 A 注册会计师的做法是否恰当（恰当/不恰当）。
如不恰当，简要说明理由。
3.（本小题 7.5 分）
ABC 会计师事务所的 A 注册会计师负责审计甲集团 2023 年度财务报表。与集团审计相关的
部分事项如下：
（1）甲集团 2023 年初收购的境外子公司乙公司为具有财务重大性的组成部分。乙公司所在
国家的法律不允许将包括备忘录形式在内的任何审计工作底稿传输至该国境外，但允许境外
集团项目组在该国境内不受限制地接触组成部分和组成部分注册会计师及其工作底稿。A 注
册会计师评估后认为审计范围未因此受到限制，可以承接甲集团审计业务。
（2）由于对境外子公司丙公司的组成部分注册会计师的专业胜任能力存有重大疑虑，A 注
册会计师拟通过详细复核丙公司组成部分注册会计师的工作底稿，以及重新执行部分审计程
序，以消除这一影响。
（3）组成部分注册会计师在审计子公司丁公司的财务信息时，确定了组成部分重要性，用
于制定组成部分总体审计策略，以及评价识别出的未更正错报是否重大。A 注册会计师评价
了该组成部分重要性的适当性，结果满意。
（4）A 注册会计师评估后认为对重要组成部分执行的工作不能获取充分、适当的审计证据
以作为形成集团审计意见的基础，决定另外选取 3 家不重要的组成部分，使用集团财务报表
整体的重要性对这些组成部分的财务信息实施审阅。
（5）A 注册会计师与具有财务重大性的子公司戊公司的管理层讨论了对甲集团而言重要的
戊公司业务活动，与戊公司组成部分注册会计师讨论了舞弊或错误导致戊公司财务信息发生
重大错报的可能性，以及识别出的特别风险，据此识别了戊公司存在的可能导致集团财务报
表发生重大错报的特别风险。
要求：针对上述第（1）至（5）项，逐项指出 A 注册会计师的做法是否恰当（恰当/不恰当）。
如不恰当，简要说明理由。
4.（本小题 7.5 分）
ABC 会计师事务所的质量管理制度部分内容摘录如下：
（1）为兼顾质量管理制度的稳定性和适应性，除非相关法律法规发生变动，对质量管理制
度每三年修订一次。
（2）合伙人管理委员会负责对分所负责人考核，质量管理主管合伙人负责对分所质量管理
负责人考核，分所负责人负责对分所财务负责人考核。
（3）如果某项用于应对质量风险的措施未能有效发挥作用，应认定质量管理体系存在缺陷。
（4）首席合伙人或监控与整改主管合伙人应当代表事务所，以 12 月 31 日为基准，每年对
质量管理体系进行评价。
（5）审计项目合伙人对管理和实现审计项目的高质量承担总体责任，应当确保审计项目组
成员、提供直接协助的内部审计人员、外部专家以及项目质量复核人员作为一个集体，具备
适当的胜任能力。
要求：针对上述第（1）至（5）项，逐项指出 ABC 会计师事务所的质量管理制度的内容是否
违反《会计师事务所质量管理准则第 5101 号——业务质量管理》和《会计师事务所质量管
理准则第 5102 号——项目质量复核》的相关规定（违反/不违反）。如违反，简要说明理由。
四、综合题（本题共 20 分。）

 8 / 17
上市公司甲公司是ABC会计师事务所的常年审计客户，主要从事金属包装产品的生产和销售。A
注册会计师负责审计甲公司 2023 年度财务报表，确定财务报表整体的重要性为 600 万元，
实际执行的重要性为 400 万元。
资料一：
A 注册会计师在审计工作底稿中记录了所了解的甲公司及其环境等方面的情况，部分内容摘
录如下：
（1）2023 年，甲公司金属包装产品中的 a 产品的主要原材料价格有所下降，销售价格同比
调整，销量增长约 3%。
（2）出于战略调整需要，甲公司布局新能源电池精密结构件业务。从事受托加工业务的乙
分公司自 2023 年 9 月起停产，将其生产线搬至其他生产车间，于 2024 年初恢复生产，并将
原厂房用于新业务。
（3）甲公司于 2023 年 5 月新增银行借款 30000 万元，用于各生产线的自动化改造，借款期
限 6 个月，利率 5%。
（4）甲公司的重要联营企业丙公司 2022 年 80%的收入来自其客户丁公司。2023 年 3 月，丁
公司被媒体曝光存在重大食品安全问题，导致丙公司销量大幅减少。
（5）2021 年 2 月 2 日，甲公司以面值发行债券 10000 万元，期限 5 年，约定发行后满 36
个月，投资者有权要求甲公司提前赎回债券。因市场利率处于下行通道，截至 2024 年 3 月
1 日，持有债券金额为 7000 万元的投资者确认放弃行使该项权利。
资料二：
A 注册会计师在审计工作底稿中记录了甲公司的财务数据，部分内容摘录如下：
金额单位：万元
未审数
已审数
项目
2023 年
2022 年
营业收入——a 产品
118000
117000
营业成本——a 产品
102000
105000
其中：原材料
85000
88500
营业成本——乙分公司受托加工业务
3000
4000
其中：折旧费
1800
2400
财务费用——银行借款
150
100
长期股权投资——丙公司
35000
40000
其中：减值准备
1000
0
一年内到期的非流动负债
8000
6000
应付债券
7000
10000
资料三：
A 注册会计师在审计工作底稿中记录了审计计划，部分内容摘录如下：
（1）A 注册会计师评估后认为部分银行账户的存款对甲公司财务报表不重要，且与银行存
款相关的重大错报风险很低，拟不向这些银行发送询证函。
（2）A 注册会计师拟使用某第三方函证平台对甲公司应收账款实施函证。由于 ABC 会计师
事务所已对该平台的安全可靠性执行了评估工作，并得到满意结论，A 注册会计师拟不针对
该平台实施其他相关评估程序。
（3）在确定如何参与组成部分注册会计师的工作时，A 注册会计师考虑的因素为：该组成
部分的重要程度，识别出的可能导致集团财务报表发生重大错报的特别风险。
（4）A 注册会计师拟与治理层沟通计划的审计范围和时间安排，为避免损害审计的有效性，
沟通内容不包括具体审计程序的性质、时间安排和范围。
资料四：
A 注册会计师在审计工作底稿中记录了实施进一步审计程序的情况，部分内容摘录如下：
（1）甲公司 2023 年 1-7 月与费用报销审核相关的内部控制较前三年没有发生变化，自 2023
年 8 月 1 日起，该控制由原本各分、子公司独立执行变更为共享服务中心集中处理。考虑到

 9 / 17
与费用报销相关的重大错报风险不是特别风险，且 2021 年对相关控制进行测试后得出的控
制有效运行的结论被延伸至 2022 年，A 注册会计师在对变更后的内部控制实施控制测试后，
得出与费用报销审核相关的内部控制在 2023 年有效运行的结论。
（2）甲公司在客户签收产品时确认收入。A 注册会计师了解到产品出库至客户签收的时间
通常不超过 3 天，为应对提前确认收入的风险，从构成 2023 年产品销售收入的全部交易明
细中，选取出库时间为 2023 年 12 月 28-31 日的所有交易，检查了签收日期，发现 2 笔交易
的客户签收时间为 2024 年 1 月 7 日，合计金额为 180 万元，因此认为存在提前确认收入的
错报金额为 180 万元。
（3）A 注册会计师利用估值专家对商誉减值测试中所使用的折现率的适当性进行评估。A 注
册会计师将专家工作底稿中所引用的宏观经济数据、行业数据、可比公司数据和甲公司数据
与公开权威网站信息和甲公司财务数据进行了核对，检查了这些数据的准确性、完整性以及
内在一致性，结果满意，据此认可了专家使用的原始数据。
资料五：
A 注册会计师在审计工作底稿中记录了完成审计工作阶段的情况，部分内容摘录如下：
（1）2023 年，甲公司因某批次产品的质量出现严重问题面临大额赔偿。甲公司按照企业会
计准则的规定作出了适当的会计处理，并在财务报表中进行了充分披露。A 注册会计师认为
该事项是对 2023 年度财务报表审计最为重要的事项，且对财务报表使用者理解财务报表至
关重要，有必要提醒财务报表使用者关注，因此在审计报告中增加了强调事项段予以说明。
（2）A 注册会计师在审计过程中，就甲公司收购事项的会计处理与项目质量复核合伙人意
见不一致，因此向会计专业技术部门进行咨询。经检查甲公司进一步提供的补充资料，各方
最终达成一致意见。A 注册会计师将该收购事项作为重大事项记录于工作底稿，但未记录此
前与项目质量复核合伙人之间存在意见不一致的情况。
（3）甲公司上年末应计提而未计提的预计负债 200 万元已于 2023 年实际赔付并计入当期损
益。考虑到该事项已于上年与治理层进行了沟通且对本期财务报表不重大，A 注册会计师未
将其纳入与治理层沟通的事项中。
（4）项目质量复核合伙人结合已实施的讨论、底稿复核和评估等程序，于审计报告日完成
了对已签署审计报告和后附财务报表的复核，签字确认已完成项目质量复核，并通知了项目
合伙人 A 注册会计师。
要求：
（1）针对资料一第（1）至（5）项，结合资料二，假定不考虑其他条件，逐项指出资料一
所列事项是否可能表明存在重大错报风险。如果认为可能表明存在重大错报风险，简要说明
理由，并说明该风险主要与哪些财务报表项目的哪些认定相关（不考虑税务影响）。
事项
序号
是否可能表明存
在重大错报风险
（是/否）
理由
财务报表项目
名称及认定
（1）
（2）
（3）
（4）
（5）
（2）针对资料三第（1）至（4）项，假定不考虑其他条件，逐项指出 A 注册会计师的做法
是否恰当。如不恰当，简要说明理由
事项
序号
是否恰当
（是/否）
理由
（1）

 10 / 17
（2）
（3）
（4）
（3）针对资料四第（1）至（3）项，假定不考虑其他条件，逐项指出 A 注册会计师的做法
是否恰当。如不恰当，简要说明理由。
事项
序号
是否恰当
（是/否）
理由
（1）
（2）
（3）
（4）针对资料五第（1）至（4）项，假定不考虑其他条件，逐项指出 A 注册会计师的做法
是否恰当。如不恰当，简要说明理由。
事项
序号
是否恰当
（是/否）
理由
（1）
（2）
（3）
（4）
参考答案及解析
一、单项选择题
1.【东奥答案】D
【东奥解析】审计的前提条件包括（1）使用的财务报告编制基础适当，且预期使用者能够
获取该标准（选项 B）。（2）管理层已认可并理解其承担的责任：①按照适用的财务报告编制
基础编制财务报表，并使其实现公允反映（如适用）；②设计、执行和维护必要的内部控制
（选项 A），以使财务报表不存在舞弊或错误导致的重大错报；③向注册会计师提供必要的工
作条件（选项 C），包括允许注册会计师接触与编制财务报表相关的所有信息（如记录、文
件和其他事项），向注册会计师提供审计所需要的其他信息，允许注册会计师在获取审计证
据时不受限制地接触其认为必要的内部人员和其他相关人员。
【知识点】审计的前提条件-财务报告编制基础, 就管理层的责任达成一致意见
2.【东奥答案】C
【东奥解析】审计业务约定书的具体内容和格式可能因被审计单位的不同而各异，但应当包
括以下主要内容：（1）财务报表审计的目标与范围；（2）注册会计师的责任；（3）管理层的
责任；（4）指出用于编制财务报表所适用的财务报告编制基础（选项 C）；（5）提及注册会
计师拟出具的审计报告的预期形式和内容，以及对在特定情况下出具的审计报告可能不同于
预期形式和内容的说明。
【知识点】审计业务约定书的基本内容
3.【东奥答案】D
【东奥解析】如果母公司的注册会计师同时也是组成部分注册会计师，需要考虑下列因素，
决定是否向组成部分单独致送审计业务约定书：（1）组成部分注册会计师的委托人；（2）是
否对组成部分单独出具审计报告（选项 A）；（3）与审计委托相关的法律法规的规定（选项

 11 / 17
B）；（4）母公司占组成部分的所有权份额；（5）组成部分管理层相对于母公司的独立程度
（选项 C）。
【知识点】审计业务约定书的特殊考虑
4.【东奥答案】D
【东奥解析】在选择基准时，需要考虑的因素包括：（1）财务报表要素（选项 A）；（2）是
否存在特定会计主体的财务报表使用者特别关注的项目；（3）被审计单位的性质、所处的生
命周期阶段以及所处行业和经济环境（选项 C）；（4）被审计单位的所有权结构和融资方式
（选项 B）；（5）基准的相对波动性。
【知识点】财务报表整体的重要性
5.【东奥答案】A
【东奥解析】选项 BCD，属于注册会计师可能考虑选择较低的百分比确定实际执行的重要性
的情形。
【知识点】实际执行的重要性
6.【东奥答案】A
【东奥解析】选项 B 错误，询问是指注册会计师以书面或口头方式，向被审计单位内部或外
部的知情人员获取财务信息和非财务信息，并对答复进行评价的过程。选项 C 错误，重新执
行是指注册会计师独立执行原本作为被审计单位内部控制组成部分的程序或控制。选项 D 错
误，分析程序是指注册会计师通过分析不同财务数据之间以及财务数据与非财务数据之间的
内在关系，对财务信息作出评价。
【知识点】检查,询问,重新执行,分析程序
7.【东奥答案】C
【东奥解析】选项 C 错误，采用非统计抽样时，抽样风险不能被客观地计量。。
【知识点】统计抽样和非统计抽样, 抽样风险和非抽样风险
8.【东奥答案】D
【东奥解析】选项 D 错误，数据分析能够帮助注册会计师以快速、低成本的方式实现对被审
计单位整套完整数据（而非运用抽样技术抽出的样本数据）进行检查，不仅能够在很大程度
上提高审计的效率和效果，也有助于注册会计师从全局的角度更好地把握被审计单位交易和
事项的经济实质，从而有助于提高审计质量。
【知识点】数据分析的作用
9.【东奥答案】B
【东奥解析】选项 B，在完成最终审计档案的归整工作后，注册会计师不应在规定的保存期
届满前删除或废弃任何性质的审计工作底稿。
【知识点】审计工作底稿的保存期限
10.【东奥答案】B
【东奥解析】选项 B 错误，注册会计师可以在签订审计业务约定书时明确提出这一要求。
【知识点】增加审计程序不可预见性的方法
11.【东奥答案】D
【东奥解析】选项 AB 错误，当已获取的证据表明存在或可能存在舞弊时，除非法律法规禁
止，注册会计师应当及时提请适当层级的管理层关注这一事项。即使该事项（如被审计单位
组织结构中处于较低职位的员工挪用小额公款）可能被认为不重要，注册会计师也应当这样
做。选项 C 错误，如果识别出舞弊或怀疑存在舞弊，注册会计师应当确定是否有责任向被审
计单位以外的适当机构报告。

 12 / 17
【知识点】与管理层、治理层及被审计单位之外的适当机构的沟通
12.【东奥答案】D
【东奥解析】选项 D 不属于，除非法律法规禁止，注册会计师应当与治理层沟通未更正错报，
以及这些错报单独或汇总起来可能对审计意见产生的影响。
【知识点】沟通的事项
13.【东奥答案】B
【东奥解析】后任注册会计师，是指正在考虑接受委托或已经接受委托，接替前任注册会计
师对被审计单位本期财务报表进行审计的注册会计师（选项 AC）。如果被审计单位委托注册
会计师对已审计财务报表进行重新审计，正在考虑接受委托或已经接受委托的注册会计师也
被视为后任注册会计师（选项 D）。
【知识点】前任注册会计师和后任注册会计师的概念
14.【东奥答案】A
【东奥解析】选项 A，属于利用内部审计工作时，注册会计师应当在审计工作底稿中记录的
内容。
【知识点】利用内部审计工作-审计工作底稿
15.【东奥答案】D
【东奥解析】在确定是否利用专家的工作，以协助获取充分、适当的审计证据时，注册会计
师可能考虑的因素包括：（1）管理层在编制财务报表时是否利用了管理层的专家的工作。（2）
事项的性质和重要性，包括复杂程度。（3）事项存在的重大错报风险。（4）应对识别出的风
险的预期程序的性质，包括注册会计师对与这些事项相关的专家工作的了解和具有的经验，
以及是否可以获得替代性的审计证据。
【知识点】确定是否利用专家工作时可能考虑的因素
16.【东奥答案】B
【东奥解析】选项 B 错误，纠正管理层缺乏分析的错误不是注册会计师的责任。
【知识点】评价管理层对持续经营能力作出的评估
17.【东奥答案】C
【东奥解析】选项 C 错误，通常，期初余额是上期账户结转至本期账户的余额，在数额上与
相应账户的上期期末余额相等。但是，由于受上期期后事项、会计政策变更、前期会计差错
更正等因素的影响，上期期末余额结转至本期时，有时需经过调整或重新表述。
【知识点】期初余额的概念
18.【东奥答案】A
【东奥解析】选项 B 错误，即使现任管理层均尚未就任，注册会计师仍然需要向现任管理层
获取涵盖整个相关期间的书面声明。选项 C 错误，书面声明的日期应当尽量接近对财务报表
出具审计报告的日期。选项 D 错误，基于管理层认可并理解在审计业务约定条款中提及的管
理层的责任，注册会计师可能还要求管理层在书面声明中再次确认其对自身责任的认可与理
解。
【知识点】针对管理层责任的书面声明
19.【东奥答案】B
【东奥解析】选项 B，不在强调事项段中说明。
【知识点】强调事项段
20.【东奥答案】D
【东奥解析】增加其他事项段不涉及以下两种情形：（1）除根据审计准则的规定有责任对财

 13 / 17
务报表出具审计报告外，注册会计师还有其他报告责任；（2）注册会计师可能被要求实施额
外的规定程序并予以报告，或对特定事项发表意见。
【知识点】其他事项段
二、多项选择题
1.【东奥答案】AB
【东奥解析】选项 C 错误，财务报表审计以合理保证的方式提高财务报表的可信度，而不涉
及为如何利用信息提供建议。选项 D 错误，财务报表审计的基础是注册会计师的独立性和专
业性。
【知识点】财务报表审计的概念
2.【东奥答案】ACD
【东奥解析】选项 A 错误，认定层次的重大错报风险可以进一步细分为固有风险和控制风险；
选项 C 错误，检查风险取决于审计程序设计的合理性和实施的有效性；选项 D 错误，固有风
险是指在不考虑控制的情况下，某类交易、账户余额或披露的某一认定易于发生错报的可能
性。
【知识点】审计风险
3.【东奥答案】ABCD
【东奥解析】为计划报告目标、时间安排和所需沟通，需要考虑下列事项：
（1）被审计单位对外报告的时间表，包括中间阶段和最终阶段；
（2）与管理层和治理层举行会谈，讨论审计工作的性质、时间安排和范围；
（3）与管理层和治理层讨论注册会计师拟出具的报告的类型和时间安排以及沟通的其他事
项（口头或书面沟通），包括审计报告、管理建议书和向治理层通报的其他事项（选项 D）；
（4）与管理层讨论预期就整个审计业务中审计工作的进展进行的沟通（选项 A）；
（5）与组成部分注册会计师沟通拟出具的报告的类型和时间安排，以及与组成部分审计相
关的其他事项；
（6）项目组成员之间沟通的预期性质和时间安排，包括项目组会议的性质和时间安排，以
及复核已执行工作的时间安排（选项 B）；
（7）预期是否需要和第三方进行其他沟通，包括与审计相关的法定或约定的报告责任（选
项 C）。
【知识点】报告目标、时间安排及所需沟通的性质
4.【东奥答案】BCD
【东奥解析】选项 A 错误，判断某事项对财务报表使用者是否重大，是在考虑财务报表使用
者整体共同的财务信息需求的基础上作出的。由于不同财务报表使用者对财务信息的需求可
能差异很大，因此不考虑错报对个别财务报表使用者可能产生的影响。
【知识点】重要性的概念
5.【东奥答案】ABC
【东奥解析】选项 D 错误，相关且可靠的审计证据才是高质量的。
【知识点】审计证据的相关性,审计证据的可靠性,充分性和适当性之间的关系
6.【东奥答案】ACD
【东奥解析】选项 B 错误，识别特征因审计程序的性质和测试的项目或事项不同而不同。
【知识点】审计过程记录
7.【东奥答案】BCD

 14 / 17
【东奥解析】选项 A 错误，项目合伙人应当确定向未参与讨论的项目组成员通报哪些事项。
【知识点】讨论的内容,参与讨论的人员
8.【东奥答案】ABC
【东奥解析】选项 D 错误，注册会计师在确定进一步审计程序的性质时无需考虑明显微小错
报的临界值。
【知识点】进一步审计程序的性质的选择
9.【东奥答案】BD
【东奥解析】选项 A 错误，被审计单位治理层和管理层对防止或发现舞弊负有主要责任，注
册会计师不对防止舞弊负责。选项 C 错误，注册会计师发现舞弊导致的重大错报的责任，与
发现错误导致的重大错报的责任相同。
【知识点】注册会计师对舞弊的责任
10.【东奥答案】ACD
【东奥解析】除非治理层全部成员参与管理被审计单位，注册会计师应当：（1）了解治理层
如何监督管理层对舞弊风险的识别和应对过程，以及为降低舞弊风险而建立的内部控制（选
项 AD）；（2）询问治理层，以确定其是否知悉任何影响被审计单位的舞弊事实、舞弊嫌疑或
舞弊指控（选项 C）。
【知识点】询问（舞弊）
11.【东奥答案】ABC
【东奥解析】选项 D 错误，注册会计师可能认为有必要向治理层提供审计报告的草稿，以便
于讨论如何在审计报告中处理。
【知识点】沟通的事项-审计中的重大发现
12.【东奥答案】ABD
【东奥解析】选项 C 错误，向治理层沟通审计中发现的重大问题，不是必须采用书面形式。
【知识点】沟通的形式
13.【东奥答案】BD
【东奥解析】选项 A 错误，内部审计是被审计单位的内设机构，其自主程度和客观性毕竟有
限，无法达到注册会计师审计要求的水平。选项 C 错误，注册会计师审计评价被审计单位内
部控制的运行的有效性不是必须的。
【知识点】内部审计与注册会计师审计的联系
14.【东奥答案】ABD
【东奥解析】选项 C 错误，注册会计师并非应当要求管理层就作出的会计估计不存在管理层
偏向提供书面声明。
【知识点】会计估计-其他相关审计程序
15.【东奥答案】ABCD
【东奥解析】下列情况可能影响注册会计师对错报的评价：
（1）错报对遵守监管要求的影响程度（选项 A）。
（2）错报对遵守债务合同或其他合同条款的影响程度。
（3）错报与会计政策的不正确选择或运用相关，这些会计政策的不正确选择或运用对当期
财务报表不产生重大影响，但可能对未来期间财务报表产生重大影响（选项 C）。
（4）错报掩盖收益的变化或其他趋势的程度，或对用于评价被审计单位财务状况、经营成
果或现金流量的有关比率的影响程度。
（5）错报对财务报表中列报的分部信息的影响程度（选项 D）。

 15 / 17
（6）错报对增加管理层薪酬的影响程度。
（7）相对于注册会计师所了解的以前向财务报表使用者传达的信息（如盈利预测），错报是
重大的。
（8）错报对涉及特定机构或人员的项目的相关程度。
（9）错报涉及对某些信息的遗漏，尽管适用的财务报告编制基础未对这些信息作出明确规
定，但是注册会计师根据职业判断认为这些信息对财务报表使用者了解被审计单位的财务状
况、经营成果或现金流量是重要的。
（10）错报对其他信息的影响程度，这些信息与已审计财务报表一同披露，并被合理预期可
能影响财务报表使用者作出的经济决策（选项 B）。
【知识点】评价未更正错报的影响
三、简答题
1.【东奥答案】
（1）不恰当。应核实甲公司提供的联系电话/通过合同等相关文件核实地址/通过拨打公共
查询电话核实地址。
（2）恰当。
（3）不恰当。只取得对询证函的口头回复，不符合函证的要求/在收到对询证函的口头回复
的情况下，应当实施替代程序。
（4）不恰当。还应当将账龄分析表中的合计数与应收账款总分类账余额进行核对/确定账龄
分析表计算的准确性。
（5）不恰当。还应当检查授权审批。
【知识点】通过跟函方式收到的回函,对询证函的口头回复,坏账准备的实质性程序
2.【东奥答案】
（1）不恰当。还应立即将该信息向项目组其他成员通报。
（2）不恰当。还应当了解授权和批准超出正常经营过程的重大交易和安排的控制。
（3）不恰当。甲公司对丙公司具有支配性影响/甲公司对丙公司的回函可能施加影响/丙公
司在经济上依赖甲公司/应当考虑丙公司可能被驱使提供不正确的回函。
（4）不恰当。还应评价交易条款是否与管理层的解释一致。
（5）不恰当。还应获取管理层已向注册会计师披露了全部已知的关联方交易的声明。
【知识点】识别出以前未识别或未披露的关联方或重大关联方交易,了解关联方关系及其交
易,识别和评估重大错报风险,识别出超出正常经营过程的重大关联方交易,关联方审计-获
取书面声明
3.【东奥答案】
（1）恰当。
（2）不恰当。因对组成部分注册会计师的专业胜任能力存有重大疑虑，应当亲自获取充分、
适当的审计证据/不应利用该组成部分注册会计师的工作。
（3）不恰当。应当由集团项目组确定组成部分重要性。
（4）不恰当。应当使用组成部分重要性实施审阅。
（5）不恰当。应当复核组成部分注册会计师对其识别出的、可能导致集团财务报表发生重
大错报的特别风险形成的审计工作底稿。
【知识点】审计范围受到限制,组成部分注册会计师的专业胜任能力,组成部分重要性, 已执
行的工作仍不能提供充分、适当审计证据时的处理,参与组成部分注册会计师的工作

 16 / 17
4.【东奥答案】
（1）违反。质量管理体系是动态的/不应一成不变/应根据事务所及其业务在性质和具体情
况方面的变化，对质量管理体系的设计、实施和运行进行动态调整。
（2）违反。会计师事务所应当对分所财务负责人实施统一考核。
（3）不违反。
（4）违反。不应由监控与整改主管合伙人代表事务所对质量管理体系进行评价/应由首席合
伙人/主要负责人代表事务所对质量管理体系进行评价。
（5）违反。应当由会计师事务所确保项目质量复核人员的专业胜任能力，而非项目合伙人。
【知识点】质量管理体系的总体要求,人员管理,会计师事务所质量管理体系的缺陷,对质量
管理体系的评价,项目质量复核人员的委派
四、综合题
【东奥答案】
（1）
事项
序号
是否可能表明存
在重大错报风险
（是/否）
理由
财务报表项目
名称及认定
（1）
是
销售价格和原材料价格降幅一致，但
营业收入和营业成本较上年的变动方
向相反/原材料成本下降，说明原材料
价格降幅大于销量增幅，营业收入应
该下降/营业收入增长，说明销售价格
降幅小于销量增幅，原材料成本应该
上升，可能存在多计营业收入，或少
计营业成本的风险
营业收入（发生/准确
性）
营业成本（完整性/准
确性）/应收账款（存
在/准确性、计价和分
摊）
存货（存在/准确性、
计价和分摊）
（2）
是
停产期间计提的折旧费应当计入营业
成本，可能存在少计营业成本的风险
营业成本（准确性/
分类）
管理费用（发生/分
类）/固定资产（准
确性、计价和分摊）
（3）
是
用于生产线自动化改造的借款费用可
能不满足资本化的条件，可能存在少
计财务费用的风险
财务费用（完整性/
准确性）
固定资产/在建工程
（准确性、计价和分
摊）
（4）
是
长期股权投资出现减值迹象，可能存
在少计资产减值损失，多计长期股权
投资的风险/长期股权投资减值准备
计提不准确的风险
资产减值损失（准确
性）
长期股权投资（准确
性、计价和分摊）
（5）
是
资产负债表日后是否放弃行使权利与
资产负债表日判断负债的流动性状况
无关，可能存在多计应付债券，少计
一年内到期的非流动负债的风险
应付债券（分类）
一年内到期的非流动
负债（分类）
【知识点】识别和评估认定层次重大错报风险
（2）
事项
是否恰当
理由

 17 / 17
序号
（是/否）
（1）
否
还应当评估银行的借款及与金融机构往来的其他重要信息对财务
报表是否重要以及与之相关的重大错报风险
（2）
是
—
（3）
否
还应考虑对组成部分注册会计师的了解
（4）
是
—
【知识点】银行存款、借款及与金融机构往来的其他重要信息,通过不同方式发出询证函时
的控制措施,参与组成部分注册会计师的工作,沟通的事项-计划的审计范围和时间安排
（3）
事项
序号
是否恰当
（是/否）
理由
（1）
是
—
（2）
否
识别出的错报表明可能存在其他错报/应当考虑扩大审计程序针对
的测试期间/应当了解错报产生的原因
（3）
否
还应当评价原始数据的相关性
【知识点】控制测试的时间-如何考虑以前审计获取的审计证据,随着审计的推进考虑识别出
的错报,评价专家工作涉及使用重要的原始数据的相关性、完整性和准确性
（4）
事项
序号
是否恰当
（是/否）
理由
（1）
否
该事项被认定为对财务报表审计最为重要的事项，应当作为关键审
计事项在审计报告中沟通
（2）
是
—
（3）
否
应当与治理层沟通与以前期间相关的未更正错报对本期财务报表的
影响
（4）
否
项目合伙人应当在项目质量复核完成后签署审计报告
【知识点】确定关键审计事项,对财务报表审计实施的质量管理,评价未更正错报的影响
