

===== Page 1/882 =====
2026年
注册会计师全国统一考试辅导教材
气－
ι三〈
－J
h，l
、卢
H
E由凶
由E
F司dv
肘
，
。山去，『
’
也
＝－
4＼－
々
－7
炙户
－
hn
.> 
会计
中国注册会计师协会。组织编写
e 中国财经出版传媒集团
夺响曲Ul{t
p肯缉队和


===== Page 2/882 =====
约26 年注册会计师全国统一考试辅导教材
中国注册会计师协会
组织编写
中国财经出版传媒集团
等
i每每寻鼠辛苦琦盆
f民品
·北京·


===== Page 3/882 =====
图书在报编自（ CIP ）数据
会计／中国注册会计师协会组织编写．一…北京：
中国财政经济出版社，
2026. 3.
一一（ 2026 年注册会计师
全国统一考试辅导教材）．
- ISBN 978 - 7 - 5223 …4647 -2 
I. F23 
中国国家版本馆 CIP 数据核字第 2026530PF6
责任编辑：张若丹玉立辉萌飞
封面设计：孙俑铭
责任校对：张凡
责任印制：党辉
I 
计
W
会副
申
ill
创＃..＜n守毒队和出版
URL: http: ／／飞叭叭γ. cfeph. en 
E - mail: cfeph@ cfeph. en 
（版权所有翻印必究）
社址：北京市海淀区阜成路甲 28 号
邮政编码：
100142
营销中心电话：
010 … 88191522
天猫网店：中国财政经济出版社旗舰店
网址：
https: I /zgczjjcbs. tmall. com 
河北眺山实业有限资任公司印刷
各地新华书店经销
成品尺寸：
185mm × 260mm
16 开
55 印张
1 256 000 字
2026 年 3 月第 1 版
2026 年 3 月河北第 1 次印刷
印数：
1-52 000 
定价：
103. 00 元
ISBN 978 -7 自 5223 -4647 -2 
（图书出现印装问题，本社负责调换，电话：
010 … 88190548)
本社图书质量投诉电话：
010 … 88190744
打击盗版举报热线：
010 -88191661 
QQ: 2242791300 


===== Page 4/882 =====
前
一边A
仨二军
注册会计师行业是社会主义市场经济体系的重要制度安排，是财会监督的重
要专业力量，注册会计师审计承担着执业监督的重要使命。
《中华人民共和国注册会计师法》规定，国家实行注册会计师全国统一考试
制度。作为注册会计师行业资格准人的基础环节
注册会计师全自统一考试在选
拔高素质会计审计专业人才、评价专业人才资质能力、引导专业人才健康成长等
方面发挥了不可替代的作用。
注册会计师全国统一考试分为专业阶段和综合阶段两个阶段。专业阶段考试
设会计、审计、财务成本管理、公司战略与风险管理、经济法和税法 6 个科目，
主要测试考生是否具备注册会计师执业所需要的职业道德和专业知识，是否掌握
基本的职业技能。综合阶段考试设职业能力综合测试科吕，分设试卷一和试卷一，
主要测试考生是否具备执}!f所需综合运用专业知识的能力，是否能够维护公共利
益、坚持正确的职业价值观、遵从职业道德规范、保持正确的职业态度，是否能
够有效解决实务问题。
为贯彻国家人才战略和行业人才全生命周期管理理论，落实注册会计师考试
质量保证体系改革精神，体现理论性、科学性、全面’性、系统性、实践性和可读
性等质量要求，有效帮助考生复习备考，我会组织专家以注册会计师全国统一考
试大纲为基准，编写了专业阶段考试 6 个科目的辅导教材，选编了《经济法规汇
编》。如有疏漏，欢迎指正。
特别说明的是，本套辅导教材以及相关用书，不是注册会计师全国统一考试
的插定用书。
中国注册会计师协会
2026 年 3 月


===== Page 5/882 =====


===== Page 6/882 =====
目录
第一章总论…........…………...........................….........………·········……. ( I ) 
第一节会计概述…………………………………………………………………（
I ) 
第二节财务报告目标、会计基本假设和会计基础….........….................. ( 7 ) 
第三节会计信息质量要求…·…………………………………………………· · ( 12 ) 
第四节会计要素及其确认与计量........….................……··············……（ 15 ) 
第五节财务报告…………………………………………………………………（ 21 ) 
第六节可持续信息披露……···················….............…............…·……（ 22) 
第七节人工智能在会计审计领域的应用………................…….......……· ( 31 ) 
第工章存货……………………………………………………………………………（ 34) 
第一节存货的确认和初始计量…………………………………………………（ 34) 
第二节发出存货的计量……....................….........…·················…….. ( 38 ) 
第三节期末存货的计量……··…….......…·······························…··……（ 40) 
第四节存货的清查盘点…………………………………………………………（ 44 ) 
第五节存货的列示与拨露………………………………………………………（ 45 ) 
第三章固定资产…··························………···············……...............……· ( 47 ) 
第一节
固定资产的确认和初始计量………..............…······················…（ 47 ) 
第二节
固定资产的后续计量……………………………………………………（到）
第三节
自定资产的处置…….......………··…...............…................….. ( 64) 
第四章无形资产…………........….........…………·················……….......…· ( 66) 
第一节无形资产的确认和初始计量…….......…··································· ( 66 ) 
第二节
内部研究开发支出的确认和计量············································· ( 75 ) 
第三节无形资产的后续计量.........……·….....................................…· ( 80) 
第四节无形资产的处置…………………········……·········…………………· ( 85 ) 
第五节无形资产的列示与披露…………………………………………………（ 86 ) 


===== Page 7/882 =====
I 2 倍会计
第五章投资性房地产…………………………………………………………………（ 89 ) 
第一节投资性房地产的特征与班回…........…·········…………·········……· ( 89 ) 
第工节
投资性房地产的确认和初始计量……..........................….......... ( 92) 
第三节投资’性虎地产的后续计量…·….......……·································· ( 94) 
第四节投资性房地产的转换租处置……...............................…......….. ( 96 ) 
第六章长期般权投资与合营安排………........…………···············…·········…· ( 102) 
第一节基本概念…………………………………………………………………
(102)
第二节长期股权投资的初始计量………………………………………………（ 104) 
第三节长期殷权投资的后续计量……······…······································· (114) 
第四节长期股权投资核算方法的转换及处置…································…· (128) 
第五节合营安排…………………………………………………………………
(134)
第七章资产；戒值……………………........…….........……………………………· (144) 
第一节资产减值概述……··……………………………………………………· (144) 
第二节资产可收回金额的计量…………………………………………………
(1幅）
第三节资产减值损失的确认与计量· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ( 153) 
第四节资产组的认定及减｛在处理……································…·········…· (154) 
第五节商誉减值测试与处理．．．．………………………………………………..
(16门
第八章兔债……........……………………·········….........…·········…·········…· (164) 
第一节流动负债…………………………........……….........………………· ( 164) 
第二节非流动负债…….................…·…........……...............….......... (173) 
第九章职工藉酣·················……………..................……….........…………· (178) 
第一节职工和职工薪酬的范围及分类· .. · · · .. · · · · · .. · .. · · · ... · .. · · · .. · · .. · · · · · · · .... · ( 178) 
第二节短期薪酬的确认与计量…………………………………………………（ 180) 
第三节离职后福利的确认与计量………………………………………………（ 186)
第四节辞退福利的确认与计量…….......……·····················….. · .. · · · · .. · .. (188) 
第五节其他长期职工福利的确认与计量…….......………· · · .. · · · .. · .. · .. · .. · .. · ( 191) 
第十章股份支付·················……………….........……………···············……. (192) 
第一节股份支付概述……··……………………………………………………· ( 192) 
第二节股份支付的确认和计量…………………………………………………
(1归）
第三节股份支付的应用举例……………………………………………………（ 206)


===== Page 8/882 =====
自录份
3 I 
2246 
呵，中吁中
7h7M
认量
述确计
概的的
用用用
用费费费
费款款款
款借借借
借
忡呐尸＋币节尸
冉旱一一一一工
一第第第
十
第
第十二章或有事项……··……………………………………………………………· (222) 
第一节或有事项概述……··……………………………………………………· (222) · 
第工节或有事项的确认和计最…………………………………………………（ 224)
第三节
或有事项会计处理的具体应用.............................................….. (228) 
第四节或有事项的列报·················…………·································…· (233) 
第十二章金融工具与保险合同…........………….........…························…· (235) 
第一节金融工具概述…….......………··················…···············…........ (235) 
第二节金融资产和金融负债的分类和重分类.........…...............…......... (237) 
第三节金融负债和权益工具的区分··································….........….. (249) 
第四节金融工具的确认和计量…...................................................... (268) 
第五节金融资产转移……··……………………………………………………· (289) 
乏自仕」一→＋
牙寻／＼丁3
套期会计…………………………………………………………………（ 299)
第七节金融工具的披露……···································……….........……· (311) 
第八节保险合同概述…·……………………………………………………….. (319) 
第十四章租赁……………········………………….........…………·········………· ( 324) 
第一节程赁概述…………………………………………………………………（ 324)
第二节承程人会计处理……………·……·······…·················…….......…· (332) 
第三节
出租人会计处理……··…………………………………………………· (342) 
第四节特殊租赁业务的会计处理………………………………………………（ 348)
第十五章
持有待售的非流动资产、处置组租终止经营………………........……· (355) 
第一节持有待售的非流动资产和处置组.........………·······················…· (355) 
第二节终止经营…………．．．．．．．．………………………………………………· (371) 
第十六章所有者按益…………………………………………………………………（ 375)
第一节实收资本…………………………………………………………………（ 375)
第二节其他权益工具…·……………………………………………………….. (378) 
第三节
资本公积、其他综合收益及留存收益……··…............................ (381) 


===== Page 9/882 =====
I 4 倍会计
第十七章收入、费翔和利润..............……………….........……….........……· (388) 
第一节收入…·…………………………………………………………………· · ( 388) 
第二节费用……··………………………………………………………………·（斜刊
第三节利润……······……………………………………………………………（ 442)
第十八章政府补助……………………………………………………………………（ 445) 
第一节政府补助概述……………………………………………………………（ 445)
第二节政府补助的会计处理……………………………………………………（ 448)
第三节政府补助的列报……….......…···········································…· ( 458) 
第十九章所得税………………··……………………………………………………· ( 459) 
第一节所得税会计的基本原理…………………………………………………（ 459)
第二节资产、负债的计税基础…………........….... ········· ...... ········· ...... ( 460) 
第三节暂时性差异………………………………………………………………（ 468)
第四节递延所得税资产及负债的确认和计量…·….....................…........ ( 471) 
第五节所得税费用的确认和计量·········……….......…·············…· .. · · · · · .. ( 481) 
第六节所得税的列报……………………………………………………………（ 484)
第工十章非货币性资产交换………···································…·········………· ( 486) 
第一节非货币’性资产交换的概念……··…......….......................…........ ( 486) 
第工节非货币性资产交换的确认和计量……·······…·········……………….. ( 488) 
第三节
非货币性资产交换的会计处理……………................….........….. ( 492) 
血早节！忡节尸忡初
一一一一一一一
个第第第
第
童节节节
一一一一一一二
十第第第
第
第二十三章
第一节
第工节
第三节
第四节
债务重组…...............……………………………………......………（ 501)
债务重组的定义和方式…………………………………………………（ 501)
债务重组的会计处理……………………………………………………（ 503)
债务重组的相关披露……·······….........…………………………….. (513) 
外币折算…········……·········….........………………………………· ( 515) 
记账本位币的确定……………········………···························…· (515) 
外币交易的会计处理…··············…·········…………………………· (517) 
外币财务报表折算…·………………………………………………….. (522) 
财务摄告………………………………………………………………··仆 526)
财务报表概述…………………………………………………………··仆 526)
资产负债表………………………………………………………………（幻的
利润表………........…·········…··········································…· ( 538) 
现金流量表…·．．．．．．．．．．．．．．．．…········…···································…（ 541)


===== Page 10/882 =====
目录侈
s I 
第五节所有者权益变动表……·······……······································……（ 551)
第六节财务报表附注披露…·…………………………................…........... (553) 
第七节
中期财务报告…·……………………………………………………….. ( 563) 
第二十四章会计政策、会计估计及其变更相差错更正……………………………（ 570)
第一节会计政策及其变更概述….......................….........…..........……（ 570)
第二节会计估计及其变更棋述…................……·······················………（ 574)
第三节会计政策与会计估计变更的如分·····································……..
(57的
第四节会计政策和会计估计变更的会计处理........…··················………· (578) 
第五节前期差错及其更正……...........…········…··························……（ 585)
第二十五章资产负债表目启事项……··························………………………· (590) 
第一节资产负债表日后事项概述…........…....................…...........……（ 590)
一节调整事项的会计处理……………………………………………………（ 593)
第三节非娟整事项的会计处理……………….................................……（ 599)
第二十六章企业合并……........………………….........…………………………· (601) 
第一节企业合并棋述……………………………………………………………（ ω刊
第二节企业合并的会计处理…….................…............................……（ 608) 
第二十七章
第一节
节节节
一一一四
第第
合并财务摄表……··……………………………………………………· ( 637) 
合并范围的确定…........……··················………….........………· ( 637) 
合并财务报表编制原则、前期准备事项及程序………….......…….. ( 663) 
长期股权投资与所有者权益的合并处理（同…控制下企业合并）
…( 668) 
长期股权投资与所有者权益的合并处理（非同一控棋下企业合并）……（ 688) 
第五节
内部离品交易的合并处理………………........….........……………· (714) 
第六节
内部债权债务的合并处理…······················….......….........……· (725) 
第七节
内部固定资产交易的合并处理………........………………..........…· ( 732) 
第八节
内部无形资产交易的合并处理················…….........………........ (744) 
第九节
特殊交易在合并财务报表中的会计处理…….............................. (751) 
第十节所得税会计相关的合并处理…….......………············…….......…· (761) 
第十一节合并现金流量表的编制……………....................................... (767) 
第二十八章每股收益…………………………………………………………………（ 769)
第一节每股收益的基本概念……………………………..............…......…· (769) 
第工节基本每股收益…·………………………………………………………· · (769) 
第三节稀释每股收益……………………………………………………………（ 77 刊
第四节每股收益的列报……........………………………………………··…· · ( 780) 


===== Page 11/882 =====
I 6 ~，会计
第二十九章公允价值计量……………………………………………………………（ 783)
第一节公允价值概述……………………………………………………………（ 783)
第二节公允价值计量要求………………………………………………………（ 788)
第三节公允价值计量的具体应用……··…........…··························……（ 798)
第三十章政府及民间非营利组织会计…………··························……………· ( 806) 
第一节政府会计概述……………………………………………………………（ 806)
第二节政府单位特定业务的会计核算················…............................. (810) 
第三节
民间非营利组织会计……...................................................... ( 854) 


===== Page 12/882 =====
前几制
血军
机男
论
第一节金计概述
一、会计的定义
会计是以货币为主要计量单位，反映和监督一个单位经济活动的一种经济管理工作。
在企业，会计主要提供企业财务状况、经营成果和现金流量信怠，并对企业经营活动和
财务收支进行监督。会计是随着人类社会生产的发展租经济管理的需要而产生、发展并
不断完善起来的。人类文明不断进步，社会经济活动不断革新，生产力不断提高，会计
的核算内容、核算方法等也得到了较大发展，逐步由简单的计量与记录行为发展成为主
要以货币单位综合地反映和蓝督经济活动过程的一种经济管理工作，并在参与单位经营
管理决策、提高资源配置效率、促进经济健康持续发展方面发挥积极作用。
二、会计的作用
会计是现代企业的一项重要的基石出性工作，通过一系列会计程序，提供决策有用的
信息，并积极参与经营管理决策，提高单位经济效益，服务于市场经济的健康有序发展。
具体来说，会计在社会主义市场经济中的作用，主要包括以下几个方面。
第一，提供决策有用的信息，提高企业透明度，规范企业行为。
会计通过其反映职能，提供的有关企业财务状况、经营成果和现金流量方面的信J息，
是包括投资者和债权人在内的各方面进行相关决策的重要依据。比如，对于作为企业所
有者的投资者来说，为了选择投资对象、衡量投资风险、作出投资决策，不仅需要了解
企业包括毛利率、总资产收益率、净资产收益率等指标在内的盈利能力和发展趋势方面
的信息，也需要了解有关企业经营情况及所处行业的信息；对于作为企业债权人的银行
来说，为了选择贷款对象、衡量贷款风险、作出贷款决策，不仅需要了解企业包括流动
比率、速动比率、资产负债率等指标在内的短期偿债能力和长期偿债能力，也需要了解
企业所处行业的基本情况及其在南行业所处的地位；对于作为社会经济管理者的政府部
门来说，为了制定经济政策、进行宏观调控、配置社会资源，需要从总体上掌握企业的


===== Page 13/882 =====
I 2 倍会计
资产负债结构、损益状况和现金流转情况，从宏观上把握经济运行状况和发展变化趋势。
所有这一切，都需要会计提供有助于进行决策的信息，通过提高会计信崽透明度来规范
企业会计行为。
第工，加强经营管理，提高经济效益，促进企业可持续发展。
企业经营管理水平的高低直接影响着企业的经济效益、经营成果、竞争能力和发展前
景，在一定程度上决定着企业的前途和命运。为了满足企业内部经营管理对会计信息的需
要，现代会计已经渗透到企业内部经营管理的各个方面。比如，企业会计通过分析和利用有
关企业财务状况、经营成果和现金流量方面的信息，可以全面、系统、总捂地了解企业生产
经营活动情况、财务状况和经营成果，并在此基础上预测和分析未来发展前景；可以通过发
现过去经营活动中存在的问题，并找出差距及原因，以提出改进措施；可以通过预算的分解
和落实，建立起内部经济责任制，从而做到目标明确、责任清晰、考核严格、赏罚分明。总
之，会计通过真实地反映企业的财务信息，参与经营决策，为处理企业与各方面的关系、考
核企业管理人员的经营业绩、落实企业内部管理责任奠定基础，为加强企业经营管理、提高
经济效益发挥积极作用。
第三，考核企业管理层经济责任的履行情况。
企业接受了包捂国家在内的所有投资者和债权人的投资，就有责任按照预定的发展
目标和要求，合理利用资源，加强经营管理，提高经济效益，接受考核和评价。会计信
息有勤于评价企业的业绩，有勤于考核企业管理层经济责任的震行情况。比如，对于作
为企业所有者的投资者来说，为了了解企业当年经营活动成果和资产保值增值情况，需
要将利润表中的净利润与上年进行对比，以反映企业的盈利发展趋势，需要与同行业进
行对比，以反映企业在与同行业竞争时所处的位置，从而考核企业管理层经济责任的履
行情况；对于作为社会经济管理者的政府部门来说，需要了解企业资产负债表、利润表
和现金流量表中所反映的实际情况，了解企业可持续经营能力。所有这一切，都需要会
计提供信患。
三、会计人员职业道德和会计工作责任
会计人员承担着生成租提供会计信息、维护国家财经纪律和经济秩序的重要职责，
会计人员职业道德素质直接影响会计工作和会计信息质量。会计人员具有可靠的职业道
德品质，才能保证会计信息的合法、真实、准确、及时、完整，广大财务报表使用者才
会对其依赖的会计信患有信心。
（一）会计人员职业道德的内容
根据《中华人民共和国会计法》（以下简称会计法）的规定，会计人员应当遵守职业
道德，提高业务素质，严格遵守国家有关保密规定；财政部门对各单位从事会计工作的
人员是否具备专业能力、遵守职业道德的情况实施监督。
会计人员职业道德的范畴包含以下内容：
(1 ）坚持诚信，守法奉公。牢囱树立诚信理念，以诚立身、以信立业，严于律己、
心存敬畏。学法知法守法，公私分明、克己奉公，树立良好职业影象，维护会计行业


===== Page 14/882 =====
第一章总
论~，
3 I 
τ企＝－－－＂ι
F' 幸言。
(2 ）坚持准则，守责敬业。严格执行准则制度，保证会计信息真实完整。勤勉尽责、
爱岗敬业，忠于职守、敢于斗争，自觉抵能会计造假行为，维护国家财经纪律和经济
秩序。
(3 ）坚持学习，守正创新。始终秉持专业精神，勤于学习、锐意进取，持续提升会
计专业能力。不断适应新形势新要求，与时俱进、开拓创新，努力推动会计事业高质量
发展。
（二）中国注册会计师职业道德
维护公众利益是注册会计师行业的宗旨。公众不仅包括注册会计师服务的客户，也
包括投资者、债权人、政府机构、社会公众等其他可能依赖注册会计师提供的信息以作
出相关决策的组织或人员。这种依赖贼予注册会计师维护公众利益的责任。注册会计师
应当遵守中国注册会计师职业道德守则，履行相应的社会责任，维护公众利益。
为了发挥注册会计师在社会经济活动中的鉴证和服务作用，加强对注册会计师的管
理，《中华人民共和国注册会计师法》对注册会计师的行为进行了规范，并赋予了财政部
对事务所及注册会计师的法定监督检查职责。
注册会计师应当遵循下列职业道德基本原则：
(1 ）诚信。诚信是注册会计师行业存在和发展的基石，在职业道德基本原如中居于
首要地位。注册会计师应当遵循诚信原则，在所有的职业活动中保持正直、诚实守信。
例如，注册会计师可以通过下列方式遵循诚信原则：在对客户所采取的立场提出质疑时
保持正豆、诚实守信；当怀疑某项陈述可能包含严重虚假或误导性内容时，对不一致的
信息实施进一步调查并寻求进一步审计证据，以就具体情况下需要采取的恰当措施作出
知情决策。
(2 ）客观公正。客观公正原则要求注册会计师不得由于铺见、利益冲突或他人的不
当影响而损害自己的职业判断。例如，注册会计师在面 l陆压力时坚持自己的立场，或在
适当时质疑他人，即使这样做会对会计师事务所或注册会计师个人造成潜在的不利后果。
(3 ）独立性。独立性是鉴证业务的灵魂，是专门针对注册会计师从事审计和审阅业
务、其他鉴证业务而提出的职业道德基本原则。在执行审计和审 i商业务、其他鉴tiE业务
时，注册会计师应当遵循狸玉立性原则，从实股上和形式上保持独立性，不得国任何利害
关系影响其客观公正。
(4 ）专业胜任能力和勤勉尽责。根据该原则的要求，注册会计师应当获取并保持应
有的专业知识和技能，确保为客户提供具有专业水准的服务，并做到勤勉尽责。
(5 ）保密。注册会计那应当遵循保密原则，对职业活动中获知的涉密信崽保密。这
使信息提供者通常可以放心地向注册会计师提供其从事职业活动所需的信息，而不必担
心该信息被其他方获知，这有利于注册会计师更好地维护公众利益。
(6 ）良好职业行为。注册会计师应当遵循良好职业行为原则，爱岗敬业，遵守栩关
法律法规，避免发生任何可能翻害职业声誉的行为。


===== Page 15/882 =====
I 4 倍会计
（三）会计工作责任
为贯彻落实会计法等法律法规和国家统一的会计制度，梅建主体明确、要求清嘶、
各方协同、运行有效的会计工作责任体系，财政部印发了《关于进一步压实会计工作责
任加强会计法律法规和国家统一的会计制度贯彻实施的意见》（财会〔 2025 〕
25 号）。该
意见主要内容包括：
1. 全面落实单位会计主体责任
单位应依法办理会计事务，保证会计资料真实完整。单位不得以虚假的经济业务事
项或者资料进行会计核算，不得伪造、变造会计凭证、会计账簿及其他会计资料，不得
编制和对外提供虚假的或者隐瞒重要事实的时务会计报告，不得隐匿或故意销毁依法应
当保存的会计资料，不得配合其他单位实施财务造假，不得违反国家统一的会计制度，
不得要求所聘用开展财务会计报告审计工作的会计师事务所代为编制财务会计报告。单
位应在推动实现会计核算信患化的基础上，从业务领域层面逐步推动实现财务管理信息
化和决策支持信息化，从技术应用层面推动实现会计工作数字化、智能化。单位应遵循
国家统一的会计数据标准，保证信息系统输入、处理、输出等各环节的会计数据质量和
可用性。
单位应加强会计工作组织和会计人员配备，确保会计工作有序规范开展。单位依法
设置的会计岗位，应做到不相容岗位相分离。出纳人员不得兼任稽核，会计档案保管，
收入、支出、费用、债权债务账吕的登记和会计软件管理工作。记账人员与经济业务事
项和会计事项的审批人员、经办人员、财物保管人员的职责权限应当明确，并相互分离、
相互制约。单位任用的会计人员应具备从事会计工作所需要的专业能力。
单位应加强内部会计监督、配合依法实施的外部监督。单位应加强内部会计监督，
建立健全并有效实施权责清晰、约束有力的内部控制机制，依法依规对会计资料进行内
部审计。单位应接受财政、审计、税务、金融管理等部门依法实施的监督检查。有关法
律、行政法规规定，须经注册会计师进行审计的单位应向受委托的会计师事务所如实提
供会计凭证、会计员长簿、财务会计报告和其他会计资料以及有关情况，不得以任何方式
要求或者示意注册会计师及其所在的会计那事务所出具不实或者不当的审计报告，不得
以审计结果（审计意见类型）、股票公开发行上市结果、债券发行结果或实现特定目的作
为支付审计服务费用的条件。
2. 明确单位相关人员会计工作责任
单位负责人应对本单位会计工作和会计资本i 的真实性、完整性负责。单位负责人不
得授意、指使、强令会计机构、会计人员违法违规办理会计事项，不得对依法履行职责、
抵制违反会计法现定行为的会计人员实行打击报复。
单位主管会计工作的负责人（总会计师）应履行好协助单位负责人管理本单位会计
工作的职责。单位会计人员应履行好会计核算和会计监督职责，对不真实、不合法的原
始凭证有权不予接受，并向单位负责人报告；对记载不准确、不完整的原始凭证予以退
回，并要求按照国家统
a 的会计制度的规定更正、补充。单位其他人员应提供真实完整
的原始凭证及有关资料，不得伪造、变造原始凭证。


===== Page 16/882 =====
第一章总
论
(fr,
s I 
3. 强化会计服务机构相关责任
代理i己账机构及其从业人员应切实发挥代理记胀专业服务作用，对委托人要求其作
出不当的会计处理，提供不实的会计资料，以及其他不符合有关法律法规和国家统一的
会计制度行为的，应拒绝办理。
会计师事务所、注册会计师应切实发挥社会审计作用，不得在未履行必要的审计程
序，未获取相应审计证据的情况下出具审计报告；不得对同一委托单位的同…事项，依
据相同的审计证据出具不同结论的审计报告；不得隐瞒审计中发现的问题，发表不恰当
的审计意见；不得为被审计单位编造或者伪造事白，出具虚假审计报告。
会计软件服务商应切实发挥技术支撑作用，保证会计软件服务质量，加强会计数据
安全管理和信息保护，不得泄露、损毁用户会计资料。
4. 依法履行政府部门监管职责
财政部门应加强对会计工作的监督管理。财政部门应对单位是否依法设置会计账簿，
会计凭证、会计账簿、财务会计报告和其他会计资料是否真实、完整，会计核算是否符
合会计法和国家统一的会计制度的规定，从事会计工作的人员是否具备专业能力、遵守
职业道德等情况实施监督检查。财政部门应加强对代理记账机椅及其从业人员执业情况
的监督。财政部门应加强对会计师事务所、注册会计师执业情况的监督。
有关监督检查部门应依法实施监督、加强工作协同。审计、税务、金融监管等部门
应依照有关法律、行政法规规定的职责，对有关单位的会计资料实施监督检查，并出具
检查结论。监督检查部门应加强监督检查协作，建立健全信息沟通、线索移送、协同监
督、成果共享等工作机棋。
业务主管部门应加强对本行业、本系统会计工作的监督管理。履行出资人职责的部
门应依法对单位会计活动加强监督。
5. 发挥行业协会自律监督作用
注册会计师协会成督促引导会计师事务所、注册会计师依法依规开展业务。代理记
账行业协会应督促引导会员机构及其从业人员依法依规开展业务。
四、企业会计准则的制定与企业会计准则体系
根据会计法的规定，中国企业会计准则由财政部锚定。
多年来，尤其是改革开放以来，我国一直与时俱进，
JI顶时应势，积极推进会计改革
和国家统一的会计制度（会计准则是国家统一的会计制度的一部分）建设。
2006 年 2 月
15 日，财政部在多年会计改革经验积累的基础上，
JI质应我自社会主义市场经济发展和经
济全球化的需要，发布了企业会计准则体系。这套企业会计准则体系包括《企业会计准
则一一基本准则》（以下简称基本准则）和具体准则及有关应用指南，实现了与国际财务
报告准则的趋向。企业会计准则体系自 2007 年 1 丹
1 日起首先在上市公司涟围内施行，
之后逐步扩大到几乎所有大中型企业。
中国现行企业会计准则体系由基本准则、具体准则、应用指南和解释等组成。


===== Page 17/882 =====
I 6 倍会计
（一）基本准则
我 00 基本准则主要规洒了以下内容：
(I ）财务报告目标。基本准则明确了我国财务
报告的目标是向财务报告使用者提供决策有用的信息，并反映企业管理层受托责任的履
行情况。（ 2 ）会计基本假设。基本准则强调了企业会计确认、计量和报告应当以会计主
体、持续经营、会计分期和货币计量为会计基本假设。（ 3 ）会计基础。基本准则要求企
业会计确认、计量和报告应当以权责发生制为基础。（ 4 ）会计信息贯量要求。基本准则
建立了企业会计信息质量要求体系，规定企业财务报告中提供的会计信息应当满足会计
信息质量要求。（ 5 ）会计要素分类及其确认、计量原则。基本准则将会计要素分为资产、
负债、所有者权益、收入、费用和利润六个要素，同时对各要素进行了严格定义。会计
要素在计量时以历史成本为基础，可供选择的计量属性包括历史成本、重置成本、可变
现净值、现值和公允份值等。（ 6 ）财务报告。基本准则明确了财务报告的基本概念、
YE.
当包括的主要内容和应反映信怠的基本要求等。
基于基本准则规范的上述内容，基本准则在企业会计准则体系中发挥着十分重要的
作用，主要包括：
一是统驭具体准则的制定。基本准则规范了’包括财务报告目标、会计基本假设、会
计信患质量要求、会计要素的定义及其确认、计量原则、财务报告等在内的基本问题，
是棋定具体准则的基础，对各具体准则的制定起着统驭作用，可以确保各具体准则的内
在一致性。我国基本准则第三条明确规定：“企业会计准则包捂基本准则和具体准则，具
体准则的制定应当遵循本准则（即基本准那）。”在企业会计准则体系的建设中，各项具
体准则也都明确规定按照基本准期的要求进行制定和完善。
二是为会计实务中出现的、具体准时尚未规范的新问题提供会计处理依据。在会计
实务中，由于经济交易事项的不断发展、创新，一些新的交易或者事项在具体准则中尚
未规范但又急需处理，这时，企业不仅应当对这些新的交易或者事项及时进行会计处理，
而且在处理时应当严格遵循基本准则的要求，尤其是基本准则关于会计要素的定义及其
确认与计量等方面的规定。因此，基本准则不仅扮演着具体准魁制定依据的角色，也为
会计实务中出现的、具体准赔尚未作出规范的新问题提供了会计处理依据，从而确保了
企业会计准则体系对所有会计实务问题的规范作用。
（二）具体准则
具体准则是在基本准则的指导下，对企业各项资产、负债、所有者权益、收入、费
用、科揭及相关交易事项的确认、计景和报告进行规范的会计准则。
（三〉解释
解释是对具体准则实施过程中出现的问题、具体准则条款规定不清楚或者尚未规定
的问题作出的补充说明。
（因）应用指南
应用指南是对具体准则相关条款的细化和有关重点难点问题提供的操作性指南，以
利于会计准则的贯彻落实租指导实务操作。
另外，为及时四应社会对企业会计准则实施的关切，财政部在官网上发布了企业会
计准则应用案例和实施问答，这些内容在发布一段时间后将被纳入应用指南。


===== Page 18/882 =====
第一意总
论在重
γ
｜
2011 年 10 月
18 日，财政部发布了《小企业会计准则》。《小企业会计准则》规范了
适用于小企业的资产、负债、所有者权益、收入、费用、科润及利润分配、外币业务、
财务报表等会计处理及其报表列报等问题。《小企业会计准则》适用于在中华人民共租困
境内依法设立的、符合《中小企业划型标准规定》所规定的小型企业标准的企业，
f旦股
票或债券在市场上公开交易的小企业、金融机构或其他具有金融性质的小企业、属于企
业集团内的母公司和子公司的小企业除外
自 2013 年 1 月
1 日起在所有适用的小企业范
国内施行。《；J、企业会计准则》的发布与实施，标志着我国瓶盖所有企业的会计准则体系
的建成。
第二节
财务报告吕栋、金首基本假设有会计基咱
…、财务报告 E 标
（…）财务报告居栋的受托责任现和决策有用现
财务报告目标是指企业编制财务报告提供会计信息的自的。它是财务会计概念框架
或者我国基本准期的最高层次，对财务会计的规范发展起着导向性作用。财务报告目标
从传统上来讲有两种观点：一是财务报告目标的受托责任观；二是财务报告自标的决策
有用现。
时务报告目标的受托责任观主要形成于公司制企业发端与盛行时期。在公司制企业
下，公司财产所有权与经营权分离，财产所有者将财产投入公司后不再直接干预财产的
具体经营，而是委托给公司管理层，由公司管理层作为受托者对财产进行妥善保管并使
其增值；受托者接受委托者的委托后，获得了财产的自主经营权和处室主权，但负有定期
向委托者报告其受托责任履行’情况的义务，这就是基于公司制的财务报告的受托责任观。
财务报告受托责任观的核心内容是：财务报告目标应以恰当方式有效反映受提者受托管
理委托人财产责任的履行情况。财务报告在委托人和受托人之间起着栋梁作用，核心是
揭示过去的经营活动与财务成果。
财务报告自标的决策有用现则主要源于资本市场的发展。随着公司制企业的发展，
股权的交换和流通显得越来越迫切，南资本市场的发展为其提供了交易的平台，顺应了
形势发展的需要。在资本市场发展的前提下，公司的股权进一步分散，分散的投资者在
关心公司资产保值增值的同时，更关心公司的价值创造和股票的涨跌，投资者关注的核
心从公司财产本身更多地转向公司份值管理和资本市场股票的表现。如果公词管理层管
理不善、业绩不佳，投资者往往不是直接更换公司管理层，而是“用脚投票”，通过卖出
股票来直接行使相关的权利，公司财务报告为此需要向投资者提供与其投资决策相关的
信息，这就是基于资本市场的财务报告决策有用现。财务报告决策有用观的核心内容是：


===== Page 19/882 =====
I s 静会计
财务报告应当向投资者等外部使用者提供决策有用的信怠，尤其是提供与企业财务状况、
经营成果、现金流量等相关的信息，从而有助于使用者评价公司未来现金流量的金额、
时间和不确定性。财务报告除了需要揭示过去的经营业绩外，还需要提供有助于未来决
策的相关信息。
财务报告自标的受托责任班和决策有用观各有侧重，并且往往与企业发展和外部环
境变化相关。从国际财务报告准则和世界许多国家会计准则及其会计实务发展来看，目
前国际会计准则理事会和各国会计准则锚定机构在确定财务报告目标时，尽管决策有用
观地位越来越上升，但往往还是尽可能兼顾受托责任现和决策有用现。许多人认为，受
托责任观和决策有用现尽管关注点有所不同，但是两者之间并不矛盾，反而有时相互补
充，从而可以更好地满足信息使用者的信息需要。
（工）我国关于财务报告目栋的规定
我国基本准则明确了财务报告的目标，规定财务报告的目标是向财务报告使用者提
供与企业财务状况、经营成果和现金流量等有关的会计信息，反映企业管理层受托责任
履行情况，有助于财务报告使用者作出经济决策。我国对财务报告目标的界定，兼顾了
决策有用观和受托责任观。
基本准则规定，财务报告使用者主要包括投资者、债权人、政府及其有关部门和社
会公众等。
满足投资者的信息需要是企业财务报告编制的首要出发点。近年来，我国企业改革
持续深人，产权日益多元化，资本市场快速发展，机构投资者及其他投资者队伍日益壮
大，对会计信息的要求日益提高。在这种情况下，投资者更加关JL，＇其投资的风险和报酬，
他们需要会计信息来帮助其作出决策，比如决定是否应当买进、持有或者卖出企业的股
票或者股权，他们还需要通过会计信息来帮助其评估企业现金流量的金额、时间如不确
定性、支付股利的能力等。因此，基本准期将投资者作为企业财务报告的首要使用者，
凸显了投资者的地位，体现了保护投资者利益的要求，是市场经济发展的必然。根据投
资者决策有用的目标，财务报告所提供的信息应当如实反映企业所拥有或者控制的经济
资源、对经济资源的要求权以及经济资掘及其要求权的变化情况；如实反映企业的各项
收入、费用、利得和损失的金额及其变动情况；如实反映企业各项经营活动、投资活动
和筹资活动等所形成的现金流入和现金流出情况等，从南有助于现在的或者潜在的投资
者正确、合理地评价企业的资产质量、偿债能力、盈利能力和营运效率等，有助于投资
者根据相关会计信怠作出理性的投资决策，有助于投资者评估与技资有关的未来现金流
量的金额、时间和不确定性等。
除了投资者之外，基本准员。还规定企业财务报告的使用者还有债权人、政府及有关
部门、社会公众等。例如，企业贷款人、供应商等债权人通常「分关心企业的偿债能力
和财务风险，他们需要通过会计信息来评估企业能否如期支付贷款本金及其利息，能否
如期支付既欠购货款等；政府及其有关部门作为经济管理和经济监管部门，通常关心经
济资源分配的公平、合理，市场经济秩序的公正、有序，宏观决策所依据信息的真实可


===== Page 20/882 =====
第一章总
论在野
9 I 
靠等，他们需要通过会计信息来监管企业的有关活动（尤其是经济活动）、制定税收政
策、进行税收？正管和国民经济统计等。
应当讲，投资者及其他使用者等决策所需的许多信息是共同的。由于投资者是企业
资本的主要提供者，通常情况下，如果财务报告能够满足这一群体的会计信息需求，也
就可以满足其他使用者的大部分信息需求。
在强调财务报告对外部使用者决策有用的同时，财务报告体现的受托责任目标也不
容忽视。改革开放以来，我国一直在推动各类企业（尤其是因有企业）建立现代企业制
度，现代企业制度强调企业所有权和经营权相分离，企业管理层是受委托人之托经营管
理企业及其各项资产，负有受托责任。即企业管理层所经营管理的企业各项资产基本是
技资者投入的资本（或者留存收益作为再投资）或者向债权人借人的资金所形成的，企
业管理层有责任妥善保管并合理、有效运用这些资产。企业投资者和债权人等也需要及
时或者经常性地了解企业管理层保管、使用资产的’情况，以便于评价企业管理层的责任
情况和业绩，并决定是否需要调整技资或者信贷政策，是否需要加强企业内部控制和其
他制度建设，是否需要更换管理层等。因此，财务报告应当反映企业管理层受托责任的
腥行情况，以有助于外部投资者和债权人等评价企业的经营管理责任和资源使用的有
效性。
按照我国基本准则的规定，我国企业财务报告的目标对于决策有用观和受托责任观
两者应当兼顾。财务报告的决策有用现和受托责任现是统一的，投资者出资委托企业管
理层经营，希望获得更多的技资回报，实现股东财富的最大化，从而进行可持续投资；
企业管理层接受投资者的委托从事生产经营活动，努力实现资产安全完整，保值增值，
防夜风险，促进企业可持续发展，就能够更好地持续履行受托责任，为投资者提供回报，
为社会创造价值。由此可见，财务报告的决策有用现和受托责任观是有机统一的，企业
编制财务报告应当努力满足这些目标，以服务于我自市场经济发展的需要。
二、会计基本假设
会计基本假设是企业会计确认、计量和报告的前提，是对会计核算所处时间、空间
环境等所作的合理设定。会计基本假设包括会计主体、持续经营、会计分期和货币计景。
（一）会计主体
会计主体，是摇企业会计确认、计量和报告的空间涟围。为了向财务报告使用者反
映企业财务状况、经营成果如现金流量，提供与其决策有用的信怠，会计核算础和财务报
告的编制应当集中于反映特定对象的活动，并将其与其他经济主体区别开来，才能实现
财务报告的自标。
在会计主体假设下，企业应当对其本身发生的交易或者事项进行会计确认、计量和
报告，反映企业本身所从事的各项生产经营活动。明确界定会计主体是开展会计确认、
计最幸日报告工作的重要前提。
明确会计主体，才能划定会计所要处理的各项交易或事项的范围。在会计工作中，
只有那些影响企业本身经济和益的各项交易或事项才能加以确认、计量和报告，那些不


===== Page 21/882 =====
I 10 ~~会计
影响企业本身经济利益的各项交易或事项期不能加以确认、计量和报告。会计工作中通
常所讲的资产、负债的确认，收入的实现，费用的发生等，都是针对特定会计主体商
言的。
明确会计主体，才能将会计主体的交易或者事项与会计主体所有者的交易或者事项
以及其他会计主体的交易或者事项区分开来。例如，企业所有者的经济交易或者事项是
属于企业所有者主体所发生的，不应纳入企业会计核算的范围，但是企业所有者投入企
业的资本或者企业向所有者分配的利润，则属于企业主体所发生的交易或者事项，应当
纳入企业会计核算的范围。
会计主体不同于法律主体。一般来说，法律主体必然是一个会计主体。例如，一
个企业作为一个法律主体，应当建立财务会计系统，独立反映其财务状况、经营成果
和现金流量。但是，从报告角度看，一个会计主体不一定是一个法律主体。会计主体
是被要求或主动选择编制财务报表的主体，可以是单个法律主体，也可以由一个以上
法律主体构成。例如，在企业集团的情况下，一个母公司拥有若干子公司，母子公司
虽然是不同的法律主体，但是母公司对于子公词拥有控制权，为了全面反映企业集团
的财务状况、经营成果和现金流量，就有必要将企业集团作为一个会计主体，编制合
并财务报表。当一个会计主体不是法律主体，并且不是仅由具有母子公司关系的法律
主体构成的情况下，会计主体的边界主要由财务报表主要使用者的信息需求来确定。
比如，由企业管理的证券投资基金、企业年金基金等，尽管不属于法律主体，但属于
会计主体，应当对每项基金进行会计确认、计量和报告。
（二）持续经营
持续经营，是指在可以预见的将来，企业将会按当前的规模和状态继续经营下去，
不会停业，也不会大规模削减业务。在持续经营假设下，会计确认、计量和报告应当以
企业持续、正常的生产经营活动为前提。
企业是否持续经营，在会计原则、会计方法的选择上有很大差别。一般情况下，应
当假定企业将会按照当前的规模和状态继续经营下去。明确这个基本假设，就意味着会
计主体将按照既定用途使用资产，按照既定的合约条件清偿债务，会计人员就可以在此
基础上选择会计原则和会计方法。如果判断企业会持续经营，就可以假定企业的吕定资
产会在持续经营的生产经营过程中长期发挥作用，并服务于生产经营过程，盟定资产就
可以根据历史成本进行记录，并采用折旧的方法，将历史成本分摊到各个会计期间或相
关产品的成本中。如果判断企业不会持续经营，
!ID定资产就不应采用历史成本进行记录
并按期计提折旧。
明确这个基本假设，就意味着会计主体将按照既定用途使用资产，按照既定合约条
件清偿债务，并根据企业会计准则进行确认、计量和报告，而不是按照企业破产清算有
关会计处理规定处理。四此，对于封闭式基金、理财产品、信托计划等寿命固定或可确
定的结构化主体，有限寿命本身并不影响持续经营假设的成立。
如果一个企业在不能持续经营时还仍然按照持续经营进行会计处理，选择会计确认、
计量和报告的原则与方法，就不能客观地反映企业的财务状况、经营成果和现金流量，
会误导会计信息使用者的经济决策。《企业破产清算有关会计处理规定》（财会〔 2016 〕


===== Page 22/882 =====
第一意总
论~~
11 I 
23 号）规落了企业破产清算的会计处理，明确规定破产企业会计确认、计量和报告以非
持续经营为前提。
（三）会计分期
会计分期，是指将一个企业持续经营的生产经营活动如分为一个个连续的、！可隔相
同的期间。会计分期的目的，在于通过会计期间的如分，将持续经营的生产经营活动划
分成连续、相等的期间，据以结算盈亏，按期编报财务提告，从而及时向财务报告使用
者提供有关企业财务状况、经营成果和现金流蠢的信息。
在会i十分期假设下，企业应当划分会计期间，分期结算账目和编制财务报告。会计
期间通常分为年度租中期。中期，是指短于一个完整的会计年度的报告期间，如月度、
季度、半年度等。
根据持续经营假设，一个企业将按当前的规模和状态持续经营下去。但是，无论是
企业的生产经营决策还是投资者、债权人等的决策者F需要及时的信息，都需要将企业持
续的生产经营活动如分为一个个连续的、长短相同的期间，分期确认、计量和报告企业
的财务状况、经营成果租现金流量。明确会计分期假设意义重大，由于会汁分期，才产
生了当期与以前期间、以后期间的差别，才使不同类型的会计主体有了记胀的基准，进
而出现了拆旧、摊销等会计处理方法。
〈四）货币计量
货币计量，是指会计主体在财务会计确认、计量和报告时以货币计量，反映会计主
体的生产经营活动。
在会计的确认、计量和报告过程中之所以选择以货币为基础进行计量，是由货币本
身的属性决定的。货市是商品的一般等价物，是衡量一般商品价值的共同尺度，具有价
值尺度、流通手段、贮藏手段和支付手段等特点。其他计量单位，如蠢蠢、长度、容积、
台、件等，只能从一个｛财富反映企业的生产经营情况，元法在量上进行汇总和比较，不
便于会计计量和经营管理。只有选择货币尺度进行计量，才能充分反映企业的生产经
情况。所以，基本准则规定会计确认、计量和报告选择货币作为计量单位。
·在有些情况下，统一采用货币计量也有缺陷，某些影响企业财务状况和经营成果的
因素，如企业经营战略、研发能力、市场竞争力等，往往难以用货币来计量，但这些信
息对于使用者决策来讲也提重要，为此，企业可以在财务报告中补充披露有关非财务信
息来弥补上述缺陷。
三、会计基础
企业会计的确认、计量和报告应当以权责发生制为基础。权责发生制基础要求，凡
是当期已经实现的收入和已经发生或应当负拒的费用，无论款项是否收付，都应当作为
当期的收人和费用，计人利润表；凡是不属于当期的 4欠人和费用，即使款项己在当期收
付，也不应当作为当期的收入和费用。
在实务中，企业交易或者事项的发生时间与相关货币收支时间有时并不完全一致。
例如，款项巳经收到，但销售并未实现；或者款项已经支付，但并不是为本期生产经营


===== Page 23/882 =====
I 12 倍会计
活动而发生的。为了更加真实、公允地反映特定会计期间的财务状况租经营成果，基本
准则明确规定，企业在会计确认、计量和报告中应当以权责发生制为基础。
收付实现制是与权贵发生制相对应的一种会计基础，它是以收到或支付的现金作为
确认收入和费用等的依据。目前，我国的行政事业单位预算会计通常采用收付实现制，
行政事业单位财务会计通常采用权责发生制。
第二节
会计信息质量要求
会计信息质量要求是对企业财务报告中所提供会计信息质量的基本要求，是使财务
报告中所提供会计信息对投资者等使用者决策有用 b\l具备的基本特征，它主要包括可靠
性、相关性、可理解性、可比性、实质重于形式、重要性、谨慎性和及叶性等。
一、可靠性
可靠性要求企业应当以实际发生的交易或者事项为依据进行确认、计量和报告，如
实反映符合确认和计量要求的各项会计要素及其他相关信息，保证会计信息真实可靠、
内容完整。
会计信息要有用，必须以可靠为基础，如果财务报告所提供的会计信息是不可靠的，
就会给投资者等使用者的决策产生误导甚至损失。为了贯彻可靠’睦要求，企业应当做到：
(1 ）以实际发生的交易或者事项为依据进行确认、计囊，将符合会计要素定义及其
确认条件的资产、负债、所有者权益、收入、费用如利润等如实反映在财务报表中，不
得根据虚构的、没有发生的或者尚未发生的交易或者事项进行确认、计量和报告。
(2 ）在符合重要性和成本效益原则的前提下，保证会计信患的完整性，其中包捂应
当编报的报表及其附注内容等应当保持完整，不能睡意遗漏或者减少应予披露的信息，
与使用者决策相关的有用信息都应当充分被露。
(3 ）包括在财务报告中的会计信息应当是中立的、无偏的。如果企业在财务报告中
为了达到事先设定的结果或效果，通过选择或列示有关会计信息以影响决策和判断的，
这样的财务报告信息就不是中立的。
二、相关性
相关性要求企业提供的会计信患应当与投资者等财务摄告使用者的经济决策需要相
关，有助于投资者等财务报告使用者对企业过去、现在或者未来的情况作出评价或者
预测。
会计信息是否有用，是否具有价值，关键是看其与使用者的决策需要是否相关，
否有助于决策或者提高决策水平。相关的会计信患应当能够有助于使用者评价企业过去
的决策，证实或者修正过去的有关预测，因而具有反馈价值。相关的会计信息还应当具
有预测价值，有助于使用者根据财务报告所提供的会计信息预栅企业未来的时务状况、


===== Page 24/882 =====
第一章总
论~，
13 1 
经营成果和现金流量。例如，区分收入和科得、费用和损失，区分流动资产和非流动资
产、流动负债和非流动负债以及适度引人公允价值等，都可以提高会计信患的预测价值，
进商提升会计信息的相关性。
会计信息质量的相关性要求，需要企业在确认、计量和报告会计信患的过程中，充
分考虑使用者的决策模式和信息、需要。但是，相关性是以可靠性为基础的，两者之间并
不矛盾，不应将两者对立起来。也就是说，会计信息在可靠性前提下，尽可能地做到相
关性，以满足投资者等财务报告使用者的决策需要。
三、可理解性
可理解性要求企业提供的会计信息应当清晰明了，便于投资者等财务报告使用者理
解和使用。
企业编制财务报告、提供会计信息的目的在于使用，而要让使用者有效地使用会计
信息，应当能让其了解会计信息的内涵，弄懂会计信忌的内容，这就要求财务报告所提
供的会计信息应当清晰明了，易于理解。只有这样，才能提高会计信息的有用性，实现
财务报告的目标，满足向投资者等财务报告使用者提供决策有用信息的要求。
会计信崽毕竟是一种专业性较强的信息产品，在强调会计信息的可理解性要求的同
时，还应假定使用者具有卢定的有关企业经营活动和会计方菌的知识，并且愿意付出努
力去研究这些信息。对于某些复杂的信息，如交易本身较为复杂或者会计处理较为复杂，
但其对使用者的经济决策是相关的，企业就应当在财务报告中予以充分披露。
四、可比性
可比性要求企业提供的会计信息应当相互可比。可比性主要包捂以下两层含义：
（一）同一企业不陪时期可比
为了便于投资者等财务报告使用者了解企业财务状况、经营成果和现金流量的变化
趋势，比较企业在不词时期的财务报告信息，全面、客观地评价过去、预测未来，从而
作出决策，因此，会计信息应当可比。会计信息质量的可比性要求国一企业不同时期发
生的相闰或者相似的交易或者事项，应当采用一致的会计政策，不得随意变更。但是，
满足会计信息可比性要求，并非表明企业不得变更会计政策，如果按照规定或者在会计
政策变更后可以提供更可靠、更相关的会计信息的，可以变更会计政策。有关会计政策
变更的情况，应当在附注中予以说明。
（二）不同企业梧同会计期间可比
为了便于投资者等财务报告使用者评价不同企业的财务状况、经营成果和现金流量
及其变动情况，会计信患质量的可比性要求不商企业间一会计期间发生的相同或者相似
的交易或者事项，应当采用相同或相假的会计政策，确保会计信息口径一致、相互可比，
以便不同企业按照一致的确认、计量和报告要求提供有关会计信息。
五、实质重于形式
实质重于形式要求企业应当按照交易或者事项的经济实质进行会计确认、计量和报


===== Page 25/882 =====
114 偌会计
告，而不假仅以交易或者事项的法律形式为依据。
企业发生的交易或事项在多数情况下，其经济实质和法律形式是一致的。但在某些
特定情况下，会出现不一致。例如，商品已经售出，缸企业为确保到期收回债款而暂时
保留商品的法定所有权时，该权利通常不会对客户取得对该商品的控制权构成障碍，在
满足收入确认的其他条件时，企业确认相应的收入。
六、重要性
重要性要求企业提供的会计信息应当反映与企业财务状况、经营成果和现金流量有
关的所有重要交易或者事项。在合理预期下，如果省略或者错报会影响投资者等财务报
告使用者的决策判断该项目就具有重要性。重要性应当根据企业所处的具体环境，从
项目的性质和金额两方面予以判勤，且对各项目重要性的判断标准一经确定，不得随意
变更。判断项目性质的重要性，应当考虑该项吕在性质上是否属于企业臼常活动，是否
显著影响企业的财务状况、经营成果和现金流量等因素；判断项目金额大小的重要性，
应当考虑该项目金额占资产总额、负债总额、所有者权益总额、营业收入总额、营业成
本总额、净科润、综合收益总额等直接相关项吕金额的比重或所属报表单列项目金额的
比重。
七、谨慎性
谨慎性要求企业对交易或者事项进行会计确认、计量和报告应当保持应有的谨慎，
不应高估资产或者收益、
1Ek估负债或者费用。
在市场经济环境下，企业的生产经营活动面临着许多风险和不确定性，如应收款项
的可收回性、固定资产的使用寿命、无形资产的使用寿命、售出存货可能发生的退货或
者返修等。会计信息殷蠢的谨读性要求，需要企业在面临不确定性因素的情况下作出职
业判断时，应当保持应有的谨慎，充分估计到各种风险和损失，既不高估资产或者收益、
也不低估负债或者费用。例如，要求企业对可能发生的资产减值损失计提资产减值准备、对
售出商品可能发生的保修义务等确认预计负债等，就体现了会计信息质量的谨慎性要求。
谨慎性的应用不允许企业设置秘密准备。如果企业故意低估资产或者收益，或者故
意高估负债或者费用，则不符合会计信息的可靠性租相关性要求，损害会计信息质量，
扭曲企业实际的财务状况和经营成果，从币对使用者的决策产生误导，这是不符合会计
准则要求的。
八、及时性
及时性要求企业对于已经发生的交易或者事项，应当及时进行确认、计量和报告，
不得提前或者延后。会计信息的价值在于帮助所有者或者其他方面作出经济决策，具有
时效性。即使是可靠、相关的会计信息，如果不及时提供，就失去了时效性，对于使用
者的效用就大大降债，甚至不再具有实际意义。在会计确认、计量和报告过程中贯彻及
时性，一是要求及时收集会计信息，即在经济交易或者事项发生后，及时收集整理各种
原始单据或者凭证；工是要求及时处理会计信息，即按照会计准则的规定，及时对经济


===== Page 26/882 =====
第一章总
论倍
1s I 
交易或者事项进行确认、计量，并编制财务报告；三是要求及时传递会计信怠，那按照
国家规定的有关时限，及时地将编制的财务报告传递给财务报告使用者，便于其及时使
用和决策。
在实务中，为了及时提供会计信息，可能需要在有关交易或者事项的信息全部获得
之前即进行会计处理，这样虽然满足了会计信息的及时性要求，但可能会影响会计信患
的可靠性；反之，如果企业等到与交易或者事项有关的全部信息获得之后再进行会计处
理，这样的信息援露虽然提高了信患的可靠性，但可能会由于时效性问题，对于投资者
等财务报告使用者决策的有用性将大大降低。这就需要在及时性和可靠性之间作相应权
衡，以投资者等财务报告使用者的经济决策需要为判断标准。
第四节
会计要素及其确认与计量
会计要素是根据交易或者事项的经济特征所确定的财务会计对象的基本分类。会计
要素按照其性质分为资产、负债、所有者权益、收入、费用和利润，其中，资产、负债
和所有者权益要素侧重于反映企业的财务状况，收入、费用和利润要素侧重于反映企业
的经营成果。会计要素的界定和分类可以使财务会计系统更加科学严密，为投资者等财
务报告使用者提供更加有用的信息。
…、会计要素定义及其确认条件
（一）资产的定义及其确认条件
1. 资产的定义
资产是指企业过去的交易或者事项形成的、由企业拥有或者控制的、预期会给企业
带来经济利益的资源。提据资产的定义，资产具有以下几个方面的特在：
(1 ）资产主员期会给企业带来经济利益。资产预期会给企业带来经济利益，是指资产
直接或者间接导致现金和现金等价物流入企业的潜力。这种潜力可以来自企业自常的生
产经营活动，也可以是非日常活动；带来的经济利益可以是现金或者现金等价物，或者
是可以转化为现金或者现金等价物，或者是可以减少现金或者现金等价物流出。
资产预期能否为企业带来经济利益是资产的重要特征。例如，企业在生产经营活动
中积累了大量原始数据，但由于这些原始数据在关联性、精确性、及时性等方盟存在质
量欠缺，还无法找到适当的应用场景，无法确定旗期能够给企业带来经济利益，因此不
应当将该数据确认为资产。前期已经确认为资产的项吕，如果不能再为企业带来经济利
益的，也不能再确认为企业的资产。
(2 ）资产应为企业拥有或者控制的资源。资产作为一项资源，应当由企业拥有或者
控制，具体是指企业享有某项资源的所有权，或者虽然不享有某项资源的所有权，但该
资源能被企业所控制。
企业享有资产的所有权，通常表明企业能够排他性地从资产中获取经济利益。通常


===== Page 27/882 =====
i 16 
tf＆会计
在判断资产是否存在时，所有权是考虑的首要因素。在有些情况下，资产虽然不为企业
所拥有，即企业并不享有其所有权，但企业控制了这些资产，同样表明企业能够从资产
中获取经济利益，符合会计上对资产的定义。如果企业既不拥有也不控制资产所能带来
的经济利益，就不能将其作为企业的资产予以确认。
(3 ）资产是由企业过去的交易或者事项形成的。资产应当由企业过去的交易或者事
项所形成，过去的交易或者事项包括购买、生产、建造行为或者其他交易或事项。换句
话说，只有过去的交易或者事项才能产生资产，企业预期在未来发生的交易或者事项不
形成资产。例如，企业有购买某存货的意愿或者计划，但是购买行为尚未发生，就不符
合资产的定义，不能因此而确认存货资产。
2. 资产的确认条件
将一项资源确认为资产，需要符合资产的定义，还应同时满足以下两个条件：
(1 ）与该资源有关的经济利益很可能流人企业。从资产的定义可以看到，能否带来
经济利益是资产的一个本质特征，但在现实生活中，由于经济环境瞬息万变，与资源有
关的经济利益能否流入企业或者能够流人多少实际上带有不确定性。因此，资产的确认
还应与经济利益流人的不确定性程度的判断结合起来，如果根据编制财务报表时所取得
的证据，与资源有关的经济利益很可能流入企业，那么就应当将其作为资产予以确认；
反之，不能确认为资产。例如，某企业员在销一批商品给某一客户，因满足收入确认等相
关条件从而形成了对该客户的应收胀款，由于企业最终收到款项与销售实现之间有时间
差，而且收款又在未来期间，因此带有一定的不确定性，如果企业在销售时判断未来很
可能收到款项或者能够确定收到款项，企业就应当将该应收账款确认为一项资产；如果
企业典断在通常情况下很可能部分或者全部无法收回，表明该部分或者全部应收员长款已
经不符合资产的确认条件，应当计提坏胀准备，减少资产的账面价值。
(2 ）该资源的成本或者价值能够可靠地计量。财务会计系统是一个确认、计量和报
告的系统，其中计量起着枢纽作用，可计量性是所有会计要素确认的主重要前提，资产的
确认也是如此。只有当有关资糠的成本或者价值能够可靠地计量时，资产才能予以确认。
在实务中，企业取得的许多资产都是发生了实际成本的，例如，企业购买或者生产的存
货，企业购置的广房或者设备等，对于这些资产，只要实际发生的购买成本或者生产成
本能够可靠计量，就视为符合了资产确认的可计量条件。在某些情况下，企业取得的资
产没有发生实际成本或者发生的实际成本很小，例如，企业持有的某些衍生金融工具形
成的资产，对于这些资产，尽管它们没有实际成本或者发生的实际成本很小，但是如果
其公允价值能够可靠计量的话，也被认为符合了资产可计量’性的确认条件。
（二）负债的定义及其确认条件
I. fft债的定义
负债是指企业过去的交易或者事项形成的、预期会导致经济科益流出企业的现时义
务。根据负债的定义，负债具有以下几个方面的特征：
(1 ）负债是企业承担的现时义务。负债必须是企业承担的现时义务，它是负债的一
个基本特征。其中，现时义务是指企业在现行条件下己承扭的义务。未来发生的交易或
者事项形成的义务，不属于现时义务，不应当确认为负债。


===== Page 28/882 =====
第一章总
论静
17 I 
这里所指的义务可以是法定义务，也可以是推定义务。其中，法定义务是指因合国、
法规或其他司法解释等产生的义务，通常是企业在经济管理和经济协调中，依照经济法
律、法规的规定必须履行的责任。例如，企业购买原材料形成应付账款，企业向银行贷
人款项形成借款，企业按照税法规定应当交纳的税款等，均属于企业承担的法定义务，
需要依法予以偿还。推定义务是指根据企业以往的习惯做法、已公开的承诺或声明、己公
开宣布的经营政策而将承担的义务。由于以往的习惯做法或通过公开的承诺或声明，企业向
外界表明了它将承担特定的责任，从而也使受影响的各方形成了其将履行那些责任的合理预
期。例如，某企业多年来制定了一项销售政策，对于售出商品提供一定期限内的售后保修服
务，预期将为售出商品提供的保修服务就属于推定义务，应当将其确认为一项负债。
(2 ）负债预期会导致经济利益流出企业。预期会导致经济利益流出企业也是负债的
一个本质特征，只有企业在履行义务时会导致经济利益流出企业的，才符合负债的定义，
如果不会导致企业经济利益流出的，就不符合负债的定义。在履行现时义务清偿负债时，
导致经济利益流出企业的形式多种多样，例如，用现金偿还或以实物资产形式偿还，以
提供劳务形式偿还，部分转移资产、部分提供劳务形式偿还，将负债转为资本等。
(3 ）负债是由企业过去的交易或者事项形成的。负债应当由企业过去的交易或者事
项所形成。换句话说，只有过去的交易或者事项才影成负镖，企业将在未来发生的承诺、
签订的合间等交易或者事项，不影成负债。
2. 负债的确认条件
将一项现时义务确认为负债，需要符合负债的定义，还需要同时满足以下两个条件：
(I ）与该义务有关的经济利益很可能流出企业。从负债的定义可以看到，预期会导
致经济利益流出企业是负债的一个本质特征。在实务中，震行义务所需流出的经济利益
带有不确定性，尤其是与推定义务相关的经济利益通常需要依赣大量的估计。因此，负
债的确认应当与经济利益流出的不确定性程度的判断结合起来。如果有确凿证据表明，
与现时义务有关的经济利益很可能流出企业，就应当将其作为负债予以确认；反之，如
果企业承担了现时义务，但是会导致企业经济利益流出的可能性很小，就不符合负债的
确认条件，不应将其作为负债予以确认。
(2 ）未来流出的经济利益的金额能够可靠地计量。负债的确认在考虑经济利益流出企
业的同时，对于未来流出的经济利益的金额应当能够可靠计量。对于与法定义务有关的经济
和益流出金额，通常可以根据合同或者法律规定的金额予以确定，考虑到经济科益流出的金
额通常在未来期间，有时未来期间较长，有关金额的计量需要考虑货币时间价值等因素的
影响。对于与撞定义务有关的经济利益流出金额，企业应当根据最行相关义务所需支出
的最佳估计数进行估计，并综合考虑有关货币时间价值、风险等菌素的影购。
（三）所有者权益的定义及其确认条件
1. 所有者权益的定义
所有者权益是指企业资产扣除负债后，由所有者事有的剩余权益。公司的所有者权
益又称为股东权益。所有者权益是所有者对企业资产的耕余索取权，它是企业资产中扣
除债权人权益后应由所有者享有的部分，既可反映所有者投入资本的保值增值情况，又
体现了保护债权人权益的理念。


===== Page 29/882 =====
I 1s ~~会计
2. 所有者权益的来源构成
所有者权益的来源包括所有者投入的资本、直接计人所有者权益的利得和损失（其
他综合收益）、留存收益等，通常出股本（或实收资本）、资本公积（含股本溢价或资本
溢价、其他资本公积）、盈余公积和未分配利润构成。商业银行等金融企业在税后利润中
提取的一般风险准备，也构成所有者权益。
3. 所有者权益的确认条件
所有者权益体现的是所有者在企业中的剩余权益，因此，所有者权益的确认主要依
赖于其他会计要素，尤其是资产和负债的确认；所有者权益金额的确定也主要取决于资
产和负债的计量。例如，企业接受投资者技人的资产，在该资产符合企业资产确认条件
时，就相应地符合了所有者权益的确认条件；当该资产的价值能够可靠计量时，所有者
权益的金额也就可以确定了。
（四）收入的定义及其确认条件
1. 收入的定义
收入是指企业在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本
无关的经济利益的总流人。根据收入的定义，收入具有以下几方菌的特征：
(1 ）枚人是企业在日常活动中形成的。日常活动是指企业为完成其经营目标所从事
的经常性活动以及与之相关的活动。例如，工业企业制造并销售产品、商业企业销售商
品、保i险公司签发保单、咨询公司提供咨询服务、软件企业为客户开发软件、安装公司
提供安装服务、商业银行对外贷款、程赁公司出租资产等，均属于企业的日常活动。明
确界定臼常活动是为了将收入与科得相应分，因为企业非日常活动所形成的经济利益的
流人不能确认为坡人，而成当计人利得。
(2 ）收入是与所有者投入资本无关的经济利益的总流人。
i投入应当会导致经济利益
的流人，从而导致资产的增加。例如，企业销售商品，应当收到现金或者在未来有权收
到现金，才表明该交易符合收入的定义。但是在实务中，经济科益的流人有时是所有者
投人资本的增加所导致的，所有者投入资本的增加不应当确认为收入，应当将其直接确
认为所有者权益。
(3 ）收入会导致所有者权益的增加。与收入相关的经济科益的流入应当会导致所有
者权益的增加，不会导致所有者权益增加的经济利益的流人不符合收入的定义，不应确
认为收人。例如，企业向银行借人款项，尽管也导致了企业经济和益的流人，但该流人
并不导致所有者权益的增加，反雨使企业承担了一项现时义务。企业对于四借人款项所
导致的经济利益的增加，不应将其确认为收入，应当确认为一项负债。
2. 收入的确认条件
企业rJil当在履行了合同中的履约义务，即在客户取得梧关商品或服务控制权时确认收
入。取得相关商品控制权，是指能够主导该商品的使用并从中获得几乎全部的经济利益。
（五）费用的定义及其确认条件
1. 费用的定义
费用是指企业在日常活动中发生的、会导致所有者权益减少的、与自所有者分配利


===== Page 30/882 =====
第一章总
论偌
19 1 
润无关的经济利益的总流出。根据费用的定义，费用具有以下几方面的特侄：
( 1 ）费用是企业在日常活动中形成的。费用必须是企业在其日常活动中所形成的，
这些日常活动的界定与收入定义中涉及的白常活动的界定柏一致。四日常活动所产生的
费用通常包括销售成本（营业成本）、职工薪酬、折｜日费、无形资产摊销费等。将费用界
定为日常活动所形成的，目的是将其与损失相区分，企业非日常活动所形成的经济利益
的流出不能确认为费用，而应当计入损失。
(2 ）费用是与向所有者分配利润无关的经济利益的总流出。费用的发生应当会导致
经济利益的流出，从而导致资产的减少或者负债的增加（最终也会导致资产的减少）。其
表现影式包括现金或者现金等份物的流出，存货、吕定资产和无影资产等的流出或者消
耗等。鉴于企业向所有者分配利润也会导致经济利益的流出，而该经济利益的流出显然
属于所有者权益的抵减项目，不谊确认为费用，应当将其排除在费用的定义之外。
(3 ）费用会导致所有者权益的减少。与费用相关的经济利益的流出应当会导致所有
者权益的减少，不会导致所有者权益减少的经济利益的流出不符合费用的定义，不应确
认为费用。
2. 费用的确认条件
费用的确认除了应当符合定义外，也应当满足严格的条件，即费用只有在经济利益
很可能流出企业从而导致企业资产减少或者负债增加，且经济利益的流出额能够可靠计
量时才能予以确认。因此，费用的确认至少应当符合以下条件：一是与费用相关的经济
利益应当很可能流出企业；二是经济利益流出企业的结果会导致资产的减少或者负债的
增加；二是经济利益的流出额能够可靠计量。
（六）利润的定义及其确认条件
l. 利润的定义
利润是指企业在一定会计期间的经营成果。通常情况下，如果企业实现了利润，表
明企业的所有者权益将增加，业绩得到了提升；反之，如果企业发生了亏损（即利润为
负数），表明企业的所有者权益将减少，业绩下滑了。因此，利润往往是评价企业管理层
业绩的一项重要指标，也是投资者等财务报告使用者进行决策时的重要参考。
2. 利润的来漉构成
科润包括收入减去费用后的净额、直接计人当期利润的利得和损失等。其中，收入
减去费用后的净额反映的是企业日常活动的业绩，直接计人当期利润的利得和损失反映
的是企业非吕常活动的业绩。直接计人当期利润的科得和损失，是指应当计人当期损益、
最终会引起所有者权益发生增减变动的、与所有者投入资本或者向所有者分配利润无关
的利得或者损失。企业应当严格区分收人和利得、费用和损失之间的区躬，以更加全面
地反映企业的经营业绩。
3. 利润的确认条件
利润反映的是收入减去费用、利得减去损失后的净额的概念，因此，利润的确认主
要依赖于收人和费用以及利得和损失的确认，其金额的确定也主要取决于收入、费用、
利得和损失金额的计量。


===== Page 31/882 =====
I 20 倍会计
二、会计要素计量属性及其应用原则
（一）会计要素计量属性
会计计量是为了将符合确认条件的会计要素登记人账并列报于财务报表而确定其金
额的过程。企业应当按照规定的会计计量属性进行计量，确定相关金额。计量属性是指
所计量的某一要素的特性方面，如桌子的长度、铁矿石的重量、楼房的高度等。从会计
角度看，计量属性反映的是会计要素金额的确定基础，主要包括历史成本、重置成本、
可变现净值、现值和公允份值等。
1. 历史成本
历史成本，就是取得或制造某项财产物资时所实际支付的现金或者其他等价物，是
取得时点的实际成本。在历史成本计量下，资产按照其购置时支付的现金或者现金等价
物的金额，或者按照购置资产时所付出的对价的公允价值计量。负债按照其因承拒现时
义务而实际收到的款项或者资产的金额，或者承担现时义务的合同金额，或者按照日常
活动中为偿还负债预期需要支付的现金或者现金等价物的金额计量。
2. 重置成本
重置成本又称现行成本，是指按照当前市场条件，重新取得同样一项资产所需支付
的现金或现金等价物金额。在重置成本计量下，资产按照现在购买相同或者相似资产所
需支付的现金或者现金等价物的金额计量。负债按照现在偿付该项债务所需支付的现金
或者现金等价物的金额计量。
3. 可变现净值
可变现净值，是指在正常生产经营过程中，以预计售价减去进一步加工成本和销售
所必需的预计税金、费用后的净值。在可变现净值计量下，资产按照其正常对外销售所
能收到的现金或者现金等价物的金额扣减该资产至完工时估计将要发生的成本、估计的
销售费用以及相关税费后的金额计量。
4. 现值
现值是指对未来现金流量以恰当的折现率进行折现后的价值，是考虑货币时间价值
因素等的一种计量属性。在现值计最下，资产按照预计从其持续使用和最终处置中所产
生的未来净现金流人量的折现金额计量。负债按照预计期限内需要偿还的未来净现金流
出量的折现金额计量。
5. 公允价值
公允价值，是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或
转移一项负债所需支付的价格，即脱手价格。企业以公允价值计量相关资产或负债，应
当｛固定市场参与者在计量日出售资产或者转移负债的交易是在当前市场条件下的有序交
易，并应当假定出售资产或者转移负债的有序交易在该资产或负债的主要市场进行；对
于不存在主要市场的，应当假定该交易在该资产或负债的最有利市场进行。
（二）各会计要素计量属性之 i奇的关系
在各会计要素计量属性中，历史成本通常反映的是资产或者负债过去的价值，而重
置成本、可变现净值、现值以及公允价值通常反映的是资产或者负债的现时成本或者现


===== Page 32/882 =====
第一章总
论偌
21 1 
时价值，是与历史成本相对应的计量属性。当然这种关系也并不是绝对的。比如，资产
或者负债的历史成本许多就是根据交易时有关资产或者负债的公允价锺确定的，在非货
币性资产交换中，如果交换具有商业实贯，且换人、换出资产（不包捂按照《企业会计
准则第 14 号一一收入》提供的商品）的公允价值能够可靠计量的，换人资产人账成本的
确定应当以换出资产的公允价值为基础，除非有确凿证据表明换人资产的公允价值更加
可靠；在非同一控制下的企业合并交易中，合并成本也是以购买方在购买臼为取得对被
购买方的控制权雨付出的资产、发生或承担的负债等的公元价值确定的。再比如，在应
用公允份值时，当相关资产或者负债不存在活跃市场的报价或者不存在同类或者类倒资
产的活跃市场报价时，需要采用佑值技术来确定相关资产或者负债的公允价值，而在采
用估值技术估计相关资产或者负债的公允价值时，现值往往是比较普遍采用的一种估值
方法，在这种情况下，公允价值就是以现值为基础确定的。另外，公允价值相对于历史
成本而言，具有很强的时间极念，也就是说，当前环境下某项资产或负债的历史成本可
能是过去环境下该项资产或负债的公允价值，而当前环境下某项资产或负债的公允价值
也许就是未来环境下该项资产或负债的历史成本。
（三）会计要素计量窟性的应用原则
企业在对会计要素进行计量时，一般应当采用历史成本。采用重置成本、可变现净
值、现值、公允价值计量的，应当保证所确定的会计要素金额能够取得并可靠计量。
在企业会计准则体系建设中适度、谨慎地引人公允价值这一计量属性，是因为随着
我国资本市场的发展，股权分量改革的基本究成，越来越多的股票、债券、基金等金融
产品在交易所挂牌上市，使得这类金融资产的交易已经形成了较为活跃的市场，因此，
我国已经具备了引人公允价值的条件。在这种情况下，引人公允价值，更能反映企业的
现实情况，与投资者等财务报告使用者的决策更具相关性。
值得一提的是，我回引人公允价值是适度、谨镇和有条件的。原因是考虑到我国尚
属新兴的市场经济国家，如果不加眼制地引人公允价值，有可能出现公允价值计量不可
靠，甚至借此人为操纵利润的现象。因此，在投资性房地产和生物资产等具体准则中规
定，只有在公允价值能够取得并可靠一计量的情况下，才能采用公允价值计量。例如，对
于按照企业会计准则相关规定确认为无形资产或存货等资产类别的数据资源，基于数
据交易市场的发展现状等情况，当前尚不具备公允价值计量条件，企业应当按照本书
有关章的规定应用相应的计量属性，不得以评估等方式得出的金额直接作为后续计量
的依据。
第五节财务摄告
财务会计的目的是通过向外部会计信息使用者提供有用的信，息，帮助使用者作出相
关决策。承担这一信怠载体和功能的便是企业编制的财务报告，它是财务会计确认和计
蠢的最终成果，是沟通企业管理层与外部信怠使用者之间的桥梁和纽带。


===== Page 33/882 =====
i 22 倍会计
一、财务报告及其编制
财务报告是企业对外提供的反映企业某一特定日期的财务状况和某一会计期间的经
营成果、现金流量等会计信息的文件。
根据财务报告的定义，财务报告具有以下凡层含义：一是财务报告应当是对外报告，
其服务对象主要是投资者、债权人等外部使用者，专门为了内部管理需要的、特定吕的
的报告不属于财务报告的范畴；工是财务报告应当综合反映企业的生产经营状况，包括
某一时点的财务状况和某一时期的经营成果与现金流量等信息，以勾画出企业财务的整
体和全貌；三是财务报告必须形成一套系统的文件，不应是零星的或者不完整的信息。
财务报告是企业财务会计确认与计量最终结果的体现，投资者等使用者主要是通过
财务报告来了解企业当前的财务状况、经营成果和现金流量等情况，从而预测未来的发
展趋势。因此，财务报告是向投资者等财务报告使用者提供决策有用信息的媒介和渠道，
是沟通投资者、债权人等使用者与企业管理层之间信息的桥梁和纽带。
随着我国改革开放的深入和市场经济体制的完善，财务报告的作用日益突出，我自
会计法、公司法、证券法等出于保护投资者、债权人等利益的需要，也规定企业应当定
期编报财务报告。
二、财务摄告的梅成
财务报告包括财务报表和其他应当在财务报告中披露的相关信息和资料。其中，财
务报表由报表本身及其附注两部分梅成，附注是财务报表的有机组成部分，而报表至少
应当包括资产负债表、利润表和现金流量表等。考虑到小企业规模较小，外部信崽需求
相对较低，小企业编制的报表可以不包括现金流量表。全雷执行企业会计准则体系的企
业所编制的财务报表，还应当包括所有者权益（股东权益）变动表。
财务报表是财务报告的核心内容，但是除了财务报表之外，财务报告还应当包括其
他相关信息，具体可以根据有关法律法规的规定和外部使用者的信息需求而定。如企业
可以在财务提告中披露其承担的社会责任、对社区的贡献、可持续发展能力等信怠，这
些信怠对于使用者的决策也是相关的，尽管属于非财务信怠，无法包括在财务报表中，
但是如果有规定或者使用者有需求的，企业应当在财务报告中予以按露，有时企业也可
以自愿在财务报告中披露相关信患。
第六节
可持续信息摄露
可持续发展概念的诞生最早可追溯到 20 世纪 80 年代，世界环境与发展委员会在《我
们共同的未来》①这一提告中首次系统阎述了可持续发展的概念，明确可持续发展是指既
① 又私《布伦特兰报告》
( Brundtland Repo时，详情见 https:
／／阴阳. hrundtlaml. co. za/2022/08/03/brundtland-
report-1987-our-common"future／。


===== Page 34/882 =====
第一章总
论舔
231
能满足当代人的需要，又不对后代人满足其需要的能力构成危害的发展，以公平性、持
续性、共同性为三大基本原则。陌后，联合国 193 个成员国于 2015 年在可持续发展峰会
上正式通过 17 个可持续发展目标①，通过衡量社会、经济、环境三个维度，旨在从 2015
年到 2030 年间以综合方式彻底解决这三个维度的发展问题，转向可持续发展的道路。
企业 ESG 是环境（ environmental ）、社会（ social ）和治理（ governance ）三个英文单
词的缩写，是近年来兴起的企业管理和金融投资的重要理念，其核心是关注企业环境、
社会和公司治理等可持续绩效的投资理念和评价标准，被视为“可持续发展”理念在企
业界和投资界的具象投影，其内涵不仅包括企业追求可持续发展的核心理念，也包括企
业践行可持续发展的行动指南与工具。
随着可持续发展成为全球共识，可持续信息披露也在推动和追踪全球可持续发展进
程中扮演着重要角色。一家企业从管理其业务对环境的影响（如企业的握室气体减排措
施、资源回收利用等），到员工健康与安全和可持续供应链管理，再到企业治理，都可
纳入可持续发展问题的范畴。相关可持续发展问题不仅通过直接方式（如原材料、劳
工成本等）或间接方式（如员工、投资方、监管机构等利益相关方）影响企业短期内
的经营业绩和财务状况，还可能在中期甚至长期内影响企业的整体价值。所以，如何
更好地披露可持续信息，为企业的利益相关方提供决策基础，是企业对外报告需要面
临的新的课题。
一、可持续信息的定义
可持续信息（又称可持续发展信息），是指企业环境、社会租治理方面的可持续议题
相关风险、机遇和影响（以下简称可持续风险、机遇和影响）的信怠。根据可持续信患
的定义，可持续信息具有下列特征：
（一）可持续信息是围绕特定可持续议题进行的信息披露
可持续议题，是指对企业、经济、社会、环境和利益相关方具有影响的事项或因素，
如气候变化、污染物排放、员工健康与安全、反商业赔赂等。企业可以在不同层次确定
披露的可持续议题，如当企业考虑披露污染物排放议题相关的信息时，可以根据其实际
情况确定子议题，如空气污染、水污染和土壤污染等。
（二）可持续信患是关于可持续议题相关岚险、机遇和影响的信息
可持续风险和机遇，是指企业就特定可持续议题与其整个价值链中的利益相关方、
经济、社会和环境的互动而产生的可合理预期会影响企业发展前景（即企业短期、中期
或者长期的现金流量、融资渠道及资本成本等）的风险和机遇。例如，能源企业面临的
气候变化带来的风险和机遇（如极端天气导致的物理风险，或者政府部门为应对气候变
化而颁布的减少温室气体排放政策带来的转型风险和机遇）。可持续影响，是擂企业与特
定可持续议题相关的活动（包括与之相关的份值链活动，下同）对经济、社会和环境产
生的实际影响或者E可预见的潜在影响，包括积极影响或者消极影响。例如，污水排放企
业排放污水对其生产经营地周边的水域和居民的影响。可持续风险和机遇可以理解为外
①详情见 https:
//www.un.org/zlν70001/page/1806310 


===== Page 35/882 =====
.6. 
A 
计
部环境和其他利益相关方活动对企业的财务影响，而可持续影响则是企业相关活动对外
部环境和其他利益相关方产生的影响。企业面临的可持续风险和机遇及其产生的可持续
影响共同决定了哪些可持续议题与企业相关，也决定了企业应当披露哪些可持续议题相
关的具体风险、机遇和影响信怠。
工、可持续信患披露的目标与原则
可持续信息披露的目标，是向投资者、债权人、政府及其有关部门和其他科益相关
方（以下统称信息使用者）提供有关于企业重要的可持续风险、机遇和影响的信怠，从
而使其了解可持续议题如何影响企业的未来发展、经营成果和财务状况，并了解企业的
经营活动如何影响环境与社会，以使其作出资源配置等经济决策或者其他决策。其中，
投资者和债权人是可持续信息的基本使用者，其他科益相关方则是指其利益可能影响企
业，以及受到或可能受到企业洁动影响的群体或者人员，如员工、消费者、客户、供应
商、社区以及企业的业务伙伴和社会伙伴等。
为了满足信息使用者的决策需求，可持续信患披露应当符合重要性原则。
重要性原则在具体应用过程中，应按财务重要性和影响重要性（即实务中常说的
“双重重要性”）分别针对可持续风险和机遇信息与可持续影响信息进行评估。
针对可持续风险相机遇信息，重要性的评钻，是搭在合理预期下，某项可持续风险
和机遇信息的省略、错报或者模糊处理会影响可持续信息基本使用者（投资者和债权人）
据此作出决策的，该信息具有重要性。从财务重要性的视角，企业应当评估特定可持续
风险和机遇是否会给企业带来重要的当期或者预期财务影响，包捂对现金流量、融资渠
道及资本成本的影响。
针对可持续影响信息，重要性的评估，是指企业应当评估其是否对经济、社会和环
境产生了重要影响。从影响重要性的视角，对于实际的消极影响，应当以消极影响的严
重程度为评估标准；对于可预见的潜在的消极影响，应当以消极影响的严重程度和发生
的可能性为评估标准。对于消极影响严重程度的评估，应当以消极影响的规模、范围、
不可补救程度为评倍标准。对－于实际的积极影响，应当以积极影响的规模和范围为评估
标准；对于可预见的潜在的积极影响，应当以积极影咱的规模、范围以及发生的可能性
为评倍标准。
对于具有重要性的可持续风险、机遇和影响的信息，企业应当将其纳入可持续信崽
披露的范围。除此之外，可持续信息披露还应当包括国家或经营地所在司法辖区法律法
规要求援露的可持续信息。
企业在披露可持续信息时，报告期间应当与其财务报表的报告期间保持一致，报告
主体范由也应当与财务报表主体保持一致。报告主体为合并主体时，可持续信息披露所
涵盖的母公司和子公司应当与合并财务报表合并范围保持一致。
除了报告主体的可持续信怠外，企业的可持续信息披露还应当考虑其价值链情况。
可持续信息中定义的价值链，具体是指与企业的价值创造活动各环节构成的完整关系链
条，即与企业的业务模式及其所处外部环境相关的互动、资源和关系，包括企业的产品
或者服务从概念到交付、消费直至生命周期结束所涉及的互动、资源、关系以及开展的


===== Page 36/882 =====
第一意总
论号声
2s I 
全部活动。企业与价值链中的资源和关系形成了一个相互依赖的系统，而这种假赖可能
会导致企业面临可持续风险和机遇，例如，食品加工企业可能面临上游供应商囱存在污
染问题商被责令停产导致的原材料供应中断风险。同时，企业的经营活动也会对其价值
链产生可持续影响，例如，消费电子产品企业生产的含有有害物质的电子产品在其使用
寿命结束后，可能因下游废品处理企业不当处理该产品的废品而对环境产生影响。
企业在识别可持续风险、机遇和影响，确定价值链范围，编制可持续风险或者机遇
颈期财务影嘀（即不包括当期财务影响）的信息及编制可持续影响信息时，应当使用报
目合理旦有依据的信患（即该信息无须付出过度成本或者努力即可获得）。其中，企业
在编制可持续风险或者机遇预期财务影响的信息时，应当采用与其技能、能力和资源相
称的方法。
三、可持续信患质量要求
与会计信患质量要求相似，企业披露的可持续信患应当具有可靠性、相关性、可比
性、可验证性、可理解性和及时性等质量特征。
（一）可靠性
可靠性要求企业如实反映重要的可持续风险、机遇和影响，保证可持续信息完整、
中立和准确。信息完整要求企业披露有助于信患使用者了解其可持续风险、机遇和影响
所必需的信息，避免重要信息被省赂、漏报。信患中立要求企业在可持续信息披露时不
带偏见，不f时古或者夸大信息，尽可能做到不偏不倚地反映积极和消极的方面，并在作
出重大判断时保持应有的审慎。倍息准确要求企业采取充分的流程和内部控制以避免重
要信息被错报或者模糊处理，确保事实信患不存在重要错误、描述精确，估计和预测被
清晰识别。信息准确并不要求一项信息在所有方西都完美精确，例如，一项不精确的佑
计信息如果披露了其估计的方法和输入值，以及其可能的局限性和不确定性，该信患、仍
然是准确的。
（二）扭关性
相关性要求企业按露的可持续信息与信息使用者的决策相关，有助于信息使用者作
出评份或者预测。重要性原那是相关性在特定企业应用的体现，其考虑了一项可持续信
息的性盾和规模，从而确定哪些可持续信息对企业而言是重要的而应当予以披露。
（三）可比性
可比性要求企业披露的可持续信息可以与企业不同时期提供的信怠进衍比较，以及
与其他企业特别是向一行业企业或者从事相假经营活动、具有相似业务模式的企业提供
的信息进行比较。实务中，许多可持续信患数据需要使用估计方法进行估计（如气候变
化议题中涉及的温室气体范自王排放量），由于估计方法多样且通常涉及判断，当企业在
本期对某一可持续信息数据的估计采用了新的方法时，企业应当使用新的估计方法重新
计算比较期间的可持续信息数据并进行披露，以保证不向期间的可比性。
（西）可验证性
可验证性要求企业按露的可持续信息能够通过该信息本身或者生成该信息的输入值
加以证实。可验证性意味着不岗的具有相关专业知识和经验的独立第三方能够对一项信


===== Page 37/882 =====
i 26 倍会计
息是否如实反映达成共识。企业可以通过下列方式提高可持续信息披露的可验证性：
(1 ）提供能够与披露的可持续信息相互验证的业务信息和外部信息；（ 2 ）提供结计信息
所使用的输入值、假设和方法；（ 3 ）提供经管理层和治理层复核的信息，并披露相关复
核流程和内部控制。
（五）可理解性
可理解性要求企业披露的可持续信息内容清晰明了，便于信息使用者理解和使用。
根据相关规定或实务惯例，企业会将披露的可持续信息作为独立的报告（如可持续发展
报告）对外公告，从而与其他报告中的信息互相区分，以更为清晰地披露可持续信息，
便于信息使用者理解和使用。但可持续信息作为独立报告，不意味着企业对于在其他报
告中巳披露的信息还需要在可持续信息中进行重复披露，企业可以通过交叉索引的方式
从企业的其他报告（如财务报表）中获取相关信息，并披露相关信怠所来源的报告。
（六）及时性
及时性要求企业披露的可持续信息能够及时满足使用者的信息需求。根据相关规定
或实务惯例，可持续信息通常与财务报表或年度报告同时对外披露，从而使信息使用者
能够更及时有效地作出决策。
四、可持续信息披露的主要内容
为向信息使用者提供可持续信怠供其作出决策，企业披露的可持续信息应当使信崽
使用者了解企业日常经营活动中与可持续议题相关的各个方面，通常包括治理，战略，
风险和机遇管理（或治理，战略，风险、机遇和影响管理），以及指标和目标等四个核心
要素。
当前国际范围内的不同可持续披露准则中，四个核心要素披露所适用的具体领域有
所差异。如在欧洲可持续报告准则（ ESRS ）中，四个核心要素的披露适用于可持续风险、
机遇和影响，即每一项可持续风险、机遇和影响都应围绕治理，战略，风险、机遇和影
响管理，以及指标和目标进行披露；在我国企业可持续披露准则与国际可持续披露准则
( ISSB Standards ）中，四个核心要素的披露则仅适用于可持续风险和机遇，那企业应对每
…项可持续风险和机遇围绕治理，战略，风险和机遇管理，以及指标和目标进行披露。
除针对可持续风险和机遇围绕四个核心要素进行披露外，我国企业可持续披露准则还要
求企业应当根据信息使用者的信息需求，针对重要的可持续影响信息按照相关规定进行
披露。国际可持续披露准则由于其目标主要使用者为投资者和债权人，未对可持续影响
信息的披露作出要求。
下列四个核心要素披露的具体内容自绕可持续风险和机遇，不包捂可持续影响。
（一）治理
在治理方菌，可持续信息披露的目标，是使可持续信息基本使用者了解企业管理和
监督可持续风险和机遇所采用的治理架构、控制措施和程序。为了实现这一目标，企业
应当披露下列信息：
(I ）负责监督可持续风险和机遇的治理机构（包括董事会及其下设委员会或者其他
类似机构）或者人员的信息，包括：①该机构或者人员的职权范围、授权、职责描述和


===== Page 38/882 =====
第一章总
论静
21 I 
其他相关政策如何体现其监督责任；②该机构或者人员如何确定其是否具备在执行、蓝
督可持续风险和机遇的战略、制度等方面的专业技能和胜任能力，以监督企业为管理可
持续风险和机遇而制定的战略；③该机构或者人员获悉可持续风险和机遇的方式和频率；
④该机构或者人员在监督企业的战略、重大交易决策、风险管理流程以及相关政策时，
如何考虑可持续风跄和机遇；⑤该机构或者人员如何监督可持续风险和机遇的目标设定，
并监控这些目标的实现进展，包括是否以及如何将相关绩效指标纳入薪酬政策。
(2 ）管理层在管理和监督可持续风险和机遇所采用的治理架梅、控制措施和程岸中
的作用的信怠，包捂：①特定管理层岗位或者部门是否被贼予管理和蓝督可持续风险和
机遇的职责，以及如何对该岗位或者部门进行监督；②管理层是否采用控制措施和程序
对可持续风险和机遇的监督予以支持，以及如何将这些控制措施和程市与企业的其他内
部职能相整合。
企业针对可持续风险和机遇的管理和监督已经建立整体性治理架构和内部制度的，
可以对上述内容进行整合披露，无须披露单个议题的相关信息。
｛倒王一 1 ］甲公司是一家大型跨国铁矿、媒矿和铜矿开采与加工企业，并拥有这域性
的铁路、港口和码头以运输相关产品。甲公司在开采、加工和运输过程中消耗大量化石
能源，并相应排放温空气体。由于温室气体排放与气候变化高度相关，甲公司经过重要
性坪估，将气候变化识别为甲公司的可持续议题。
本例中，甲公司在 2 × 24 年可持续发展报告中披露了气候变化相关风险和机遇的治理
信息，主要内容摘要如下：
甲公司董事会负责监督气候变化相关风险和机遇的战略方向，包括战略制定、设置
目标、制定公司内部政策和流程，并确保其符合公司的风险管理策略，同时负责坪估风
险管理体系和实施情况。
由甲公司首席执行官和高级副总裁组成的执行委员会，负责气候变化相关风险和机
遇的战咯规划和具体计划，并递交董事会批准。执行委员会下设可持续委员会，可持续
委员会由执行委员会成员和挟术与财务专家团队组成
负责气候变化相关风险和机遇的
具体管理方案。可持续委员会每 4 个月开一次会议，识另1］气候变化相关风险和机遇、设计
减排与脱碳方案、复核温室气体排放量是否达到预期目标、坪估相关战略的财务影响，
以及坪估可持续相关的投资方案，并将相关决策递交执行委员会挑准。
执行委员会中直接负责可持续议题管理的高级副总裁的短期薪酬与温室气体排放量
目标挂钩，影响比例为年度奖金的 7. 5% 。
（二）战略
在战略方面，可持续信息披露的目标，是使可持续信息基本使用者了解企业管理可
持续风险和机遇所制定的战略和可能结果。为了实现这一目标，企业应当披露下列信息：
(1 ）可持续风 i验和机遇，包括：①可合理预期会影响企业发展前景的可持续风险和
机遇；②这些风险和机遇对企业的业务模式和价值链的当期和预期影响，并说明企业的
业务模式和价值链中可持续风险和机遇集中的领域，包括特定活动、业务关系、地理区
域、设施和资产类型等；③这些风险和机遇可合理预期影响企业发展前景的时间范院
（可持续信息报告期间结束后的时闰范围），包捂短期
(1 年以内）、中期（ 1 ～ 5 年）和


===== Page 39/882 =====
I 2s 告会计
长期（ 5 年以上），以及如何与企业用于战略决策的时间范围相关联。因行业特殊性、业
务周期、投资期限等原因，企业需要采用与上述短期、中期和长期不一致的时间范围时，
应披露其采用的短期、中期和长期定义以及相关理由的信息。
(2 ）可持续风险和机遇如何影响企业的战略和决策，包捂：①企业的战略和决策当
期如何应对或者计划如何应对可持续风险和机遇；②企业以前报告期间披露的管理计划
的进展，包括定量和定性信息；③企业如何在战略和决策中考虑可持续风险和挑选之间
的权衡。
(3 ）可持续风险和机遇的当期和班期财务影响，包括下列定量和定性信息：①可持
续风险和机遇对企业报告期间的财务收况、经营成果和现金流量的影响；②识别出的可
能对下一年度报告期间相关财务报表的资产和负债账面价值存在重大调整风险的可持续
风险和机遇；③基于管理可持续风险和机遇的战略，企业预计其财务状况、经营成果和
现金流量在短期、中期和长期将如何变化。
(4 ）企业的战略和业务模式对可持续风险的韧性（即企业的战略和业务模式对可持
续风险有关的不确定性作出调整的能力），包捂评估韧性所采用的情景分析等方法和关键
假设、使用的输入值或者参数、时间范围等。
企业提供定量信息时，可以披露单个数值或者区｜海数值。
［倒 1 -2] 7在［例
I -
I ］，甲公司可持续委员会识别出多项气候变化相关风险和机
遇。气候变化相关风险包括：①各司法辖区与温室气体排放相关的监管风险；②由于国
际海洋组织征收碟税导致的运输成本增加风险；③未能达到 2 × 30 年温室气体减持目标导
致的声誉风险；④极端自然天气对运营设施造成损失的物理风险。气候变化相关机遇包
括：①市场对通过低能耗、低温室气体排放方式生产的金属产品的需求增加；②因新能
源汽车等领域发展导致锋矿相关产品的需求增加。
本例中，甲公司在 2 × 24 年可持续发展报告中对每项气候变化相关风险和机遇进行了
详细披露。其中，对于各司法辖区与温室气体相关的监管风险的战略信息，主要内容搞
要如下：
各司法辖区与温室气体相关的监管风险属于转型风险，是中长期风险（ 2 ～ 5 年及 5
年以上）。该气候变化相关风险对甲公司的影响主要体现在两个方面，一是部分司法辖区
开始对温室气体排放量（又称破排放）进行限制，甲公司需要支付额外运营成本，例如，
在生产基地所在司法辖区购买温室气体排放份额以保证继续生产，或进入欧盟等特定市
场时支付碳关税；二是特定市场对金属产品的温室气体排放量存在要求，甲公司生产的
产品可能由于温室气体排放量较高，而相应失去市场份额。该气候变化相关风险集中在
铁矿、操矿和铜矿的生产和销售领域，受影响的相应资产主要位于中国、巴西和加拿大。
为应对该气候变化相关风险，甲公司主要通过采取一系列转型措施，以实现温室气
体排放；或排，并使用边际减排成本曲线估计范围一（由企业拥有或者控制的排放源所产
生的直接温室气体排放）和范围二（企业所消耗的外胸电力、蒸汽、供暖或者制冷产生
的间接温室气体排放）的温室气体排放 J成排所需的成本。
转型措施具体包括：①外购电力时，
100% 采购可再生能源电力，如风力、水力或太
阳能所发电力；②投资更先进设备，使用雷达与人工智能技术，提升能源使用效率；


===== Page 40/882 =====
第一章总
论每
291
③使用更低碳的原材料；④使用低破能源和生物燃料，将柴油替换为生物柴油，使用天
然气并降低煤炭和石油的使用。自 2 × 24 年开始，上述措施已全面或部分进入落地阶段。
上述转去荷花对甲公司 2 × 24 年的财务报表影响包括：新增固定资产人民币 4 亿元；
轩！日费用增加人民币 3 500 万元；营业成本和研发费用合计增加人民币 8 000 万元；现金
流量支出增加人民币 2.4 亿元。上述措施对甲公司中长期财务影响包括：未来因购买温室
气体排放份额和破关税所支付金额的现值在人民币
15 亿克至 30 亿元之间；未来投资固定
资产的总体支出约为人民币
16 亿元，短期
(1 年以内）、中期和长布的拉资占比分别为
14% 、
649毛和 22% ；未来的研发费用支出约为人民币 4 亿元。
（三）风险和主瓦迪管理
在风险和机遇管理方面，可持续信患披露的目标，是使可持续信息基本使用者了解
企业识射、评估、排序和监控可持续风险和机遇的流程（包括这些流程是否以及如何融
入企业的整体风险管理流程），以及评估企业的整体风险状况及其整体风险管理流程。为
了实现这一目标，企业应当披露下列信息：
( 1 ）用于识别、评估、排序和监控可持续风险的流程和相关政策，包括：①采用的
方法和关键假设；②使用的输入值和参数及其来源；③如何评估可持续风险影响的性庚、
可能性和规模；④是否以及如何考虑可持续风险相较于其他类型风脸的优先级；⑤如何
监控可持续风险；⑥与上一报告期间相比，是否以及如何改变所使甫的流程。
(2 ）用于识别、评f吉、排序和监控可持续机遇的流程。
(3 ）用于识别、评佑、排序和监控可持续风险和机遇的流程在多大程度上以及如何
融入企业的整体风险管理流程。
企业针对可持续风险和机遇进行统一管理的，可以对上述内容进行蕴含披露，无须
披露单个议题的相关信息。
（国）指栋和目标
在指标和目标方面，可持续信息披露的目标，是使可持续信息基本使用者了解企业
在可持续风险和机遇方面的绩效，包捂企业设定的目标的进展和国家法律法规、战略规
划要求企业实现的目栋的进展。为了实现这一目栋，企业应当披露下列信息：
(1 ）相关规定要求披露的指标（如有害废弃物排放量）；
(2 ）企业用于计量和监控其可持续风险和机遇的指标，以及衡量可持续风险和机遇
管理绩效的捂标，包括与特定业务模式、活动或者其他表明企业具有某一行业的共商特
征相关的指标。如果企业设定了一项指标，则应当说明：①如何定义指标；②指标是绝
对值、相对值还是定性指标；③指标是否以及如何经独立第三方验证；④计算指标的方
法、关键假设、方法的局限性以及使用的输入值或者参数；⑤指标的修订及原因（如适
用）。
( 3 ）企业设定的目标的进展和国家法律法规、战略规划要求企业实现的目标的进展，
并说明：①用于设定自标和蓝控目标进展的指标；②企业设定的或者被要求实现的特定
定量或者定性目标；③目标适用的时间范围；④计最指标实现情况的基准期间；⑤盼段性
自标和中期自称（如适用）；⑥目标实现情况的绩效及其未来趋势或者变化分析；⑦目标
的修订及原因（如适用）。


===== Page 41/882 =====
130 倍会计
［暂Ij 1 … 3 ］承｛例
1 -
1 ］和｛例
1 -2 ］，甲公司董事会制定了全面的可持续风险和
机遇指标和目标体系。其中，与气候变化相关风险和机遇的指标和目标主要为温室气体
排放圭和减排量。
本例中，甲公司在 2 × 24 年可持续发展报告中披露了气候变化相关的指林与目标信
息，主要内容搞要如下：
甲公司用于计量和监控其气候变化相关风险和机遇的指标为范围一和克国二温室气
体排放量，该指标为绝对佳指标，单位为二氧化碳排放当量（比较某种温室气体与二氧
化碟的辐射强度的单位）并经过会计师事务所拙立鉴证。
2 × 24 年，甲公司范围一温室气
体排放量为 781 万吨二氧化碳当章，；在国二温室气体排放量为 74 万吨二氧化碳当量。
范围一和范围二温室气体排放量主要按照《温室气体核算体系》的规定进行计量，
输入佳包括活动数据（主要为甲公司自身能源消耗量和外购电力）、排放因子（每单位活
动数据所对应的温室气体排放量，如能源消耗量、生产量等）和全球变暖潜能值（每单
位特定温室气体相对于每单位二氧化碳的辐射强皮影响的系数。该数值越高，意味着其
他类别注空气体相对于二氧化碳而言能造成更多的温室效应，该参数可以将其他温室气
体排放量转化为二氧化破当量）。其中，排放因子来源为各司法辖区有关部门公布的数据
和当地电网公司发布的数据，全球变暖潜能值来源为联合国政府间气候变化专门委员会
发布的数据。
甲公司关于气候变化相关风险和机遇的目标为 2 × 50 年实现克自一和范围二温室气体
净零排放，该目标实现的期间为 2 × 17 年至 2 × 50 年。中期目标为 2 × 30 年范围一和范围
二温室气体排放量较基准期间 2 × 17 年的温室气体排放量减少 339毛。监督目标进展的指
林为当年温室气体排放量较基准期间温室气体排放量减少的百分比。目标实现情况每年
由甲公司可持续委员会和执行委员会进行复核，并向董事会报告。最新的目标实现情况
为 2 × 24 年温室气体排放量较 2 x 17 年减少 26. 9% 。
为满足信息使用者的信息需求，除按照我罔可持续披露基本准期相关规定外，企业
还应当按黑可持续披露具体准则和应用指南的规定，
t皮露按照可持续披露基本准则确定
的重要的可持续影响信息。例如，建筑施工类企业从事的建筑施工业务可能会发生安全
事故，导致其员工面临职业伤害和死亡的风险，因此企业的经营活动对员工职业健康和
安全这一可持续议题存在重大影响。对于该可持续影响，企业可以结合实际情况，披露
报告期间因从事建筑施工活动而发生的安全事故数量和比率，受安全事故影响的员工数
量和比率（可以按严重程度类别披露，如暂时性的职业伤害、长期丧失工作能力的职业
伤害和死亡），以及员工因职业伤害损失的工作天数和国职业伤害而死亡的数量和比率，
从而让信息、使用者了解该企业员工职业健康和安全的现状；同时，企业还可以披露为防
茹安全事故发生和降低安全事件对员工健康产生的影响所设定的目标（如“零事故”“零
伤害勺，采取的举措（如巳实施的安全管理体系、改善员工工作环境的措施、为员工提
供的安全施工培训和为员工购买的职业保险等），以及举措的实际效果，从而让信息使用
者了解企业如何应对员工健康和安全这一可持续议题的相关影响。


===== Page 42/882 =====
第一章总
论静
31 I 
五、可持续倍息和财务报表信息的关联和关系
企业在编制可持续信息披露时，所披露的可持续信患应当与财务报表信怠之间相互
关联，从而使信息使用者能够更好地理解不向披露之间的联系。可持续信息与财务报表
信息之闻的关联，包括可持续定量信息直接取自财务报表相关项目数值，或者取自财务
报表相关项目数值的一部分或者合计数。同时，企业编制可持续信息所使用的数据和假
设应当考虑所适用的企业会计准则的要求，尽可能与其编制相关财务报表所使用的数据
和假设保持一致；若存在不一致的，应当披露章大差异的信息并说明理由。此外，以货
币计量的可持续信息也应当使用与其相关财务报表一致的币种。
可持续议题相关的风险、机遇和影嘀，也可能会对财务报表信息产生影响。例如，
企业的固定资产由于自然气候事件（物理风险）或政策变动（转型风险）等原因而无法
使用，企业需要重新评估资产的使用寿命和残值，并考虑对递延所得税资产和未来应纳
税所得额的影响。又如，企业生产过程中造成其生产经营所在地及周边的土壤污染，导
致其西临可能的罚款和赔偿，企业需要估计其可能发生的支出金额并相应确认预计负债。
第 t 苦
人工智能在会计审计领攘的应由
人工智能广泛应用于医疗、金融、智能制造等领域，已经成为我们生活中不可或缺
的一部分。会计人员也越来越依赖人工智能来处理各类工作任务，正确理解和使用人工
智能可以帮助我们更好、更快、更省力地完成会计审计等工作。
一、人工智能概述
人工智能是计算机科学的核心分支，旨在通过一系列广泛的计算机程序，让计算机
模损人类的智能行为，如语言识别、图像识别、从经验中学习以及制定决策等。
人工智能通过机器学习、专家系统、自动化决策、自然语育处理、计算机视觉和情
感计算等技术，使计算机具备感知、学习和自适应能力。例如，计算机视觉技术使计算
机能够解析和理解视觉世界中的数字图像、视频及其他视觉输入，光学字符识别技术可
以用来扫描 PDF 文档，并将其转换为数字化的文本格式。
二、人工智能在会计领域的应用场景
人工智能在会计领域的应用正在快速改变传统的工作方式，让会计工作变得更智能、
更高效，这主要体现在以下几个方面：
(I ）自动化处理。人工智能可以自动识躬和分类出人岸单、合同、发票、银行流水
等原始凭证，减少于工录人的错误，以实现自动生成记账凭证等任务。
(2 ）智能分析。通过机器学习和大模型技术，人工智能能分析财务数据，预测税务
风险，能帮助企业进行多维度数据分析，甚至提供经营建议。


===== Page 43/882 =====
132 穆会计
(3 ）风险控制。人工智能可以实时监测异常交易或数据偏差，比如通过会计数据规
则和财税规则栓查，实现自动数据核对，并预警哪些交易的会计处理和哪些会计科吕可
能出现差错。
(4 ）效率提升。像智能作服机器人这类工具，可以 7 天 x24 小时处理重复性工作，
范财务人员从烦琐任务中解放出来，专注于更高价值的决策支持。
三、人工智能在审计领域的应用场景
近年来，审计从业人员积极探索人工智能在审计工作中的应用，并取得了一定成效，
主要体现在以下几个方面：
(1 ）审计数据采集与分析。利用自然语言处理技术，自动识射手口提取审计相关数据，
并进行数据清洗、语言翻译、转化和整合信息，为后续审计分析提供高质量的数据基础。
例如，利用光学字符识别技术识别扫描件、图片中的文字信息，利用文本挖掘技术分析
合同等。
(2 ）审计风险识别与评估。利用机器学习算法，构建审计风险评估模型，对海最数
据进行自动分析，识别潜在的审计风险点，并进行风险等级评估，为审计人员提供风险
预警和决策支持。例如，利用关联规则挖掘技术发现异常交易。
(3 ）审计程序自动化。利用机器人流程自动化技术，将重复性、规则性的审计程序
自动化，例如数据核对等，提高审计效率，降低人工操作风险。
(4 ）审计质量控制和复核。利用人工智能技术，对审计工作底稿、审计报告等进行
自动复核，识别潜在的错漏租风险，提高审计质量。
四、正撬开发和使用人工智能
人工智能的迅猛发展在给会计人员带来工作便利的同时，也给会计工作带来了很多
挑战。例如，人工智能技术的应用需要大量的数据支撑，如何确保企业数据和审计数据
的安全性，是需要解决的重要问题；一些人工智能算法的决策过程缺乏透明度，难以解
释其推理逻辑，这可能会影响人工智能的工作成果的可信度和可接受性。因此，会计人
员在职业道德框架内正确开发和使用人工智能就格外重要。
会计人员在开发和使用人工智能时，应至少关注和遵循以下几点要求：
(1 ）以会计人员职业道德为导向。会计人员应以负责任、符合会计人员职业道德的
方式设计、搭建、部署和使用人工智能解决方案。
(2 ）压实会计人员工作责任。会计人员利用人工智能更高效完成工作日才，会计人员
最终也需要承担会计工作责任。会计人员应充分了解人工智能技术的局限性，在使用人
工智能时保持警惕和职业怀疑态度，对人工智能所依赖的数据来源的准确性、及时性等
进行栓查，对人工智能的处理过程进行验证，对人工智能的工作成果进行独立的职业判
断，避免对人工智能技术的过度依赖，做到对人工智能的工作成果负责、对会计工作和
会计资料的真实性和完整性负责。
(3 ）以人为本。会计人员应积极拥抱人工智能，在开发人工智能应用时，关注重视
会计人员的需求，解决会计人员在会计审计工作中的困难，正确使用人工智能贼能会计


===== Page 44/882 =====
第…章总论静
331
审计工作。
(4 ）可解释性。会计人员在开发人工智能应用时，应关注和提高人工智能应用的可
解释性，以清晰的文档说明人工智能应用的开发和训练过程，以及其在训练过程中所使
用的资料。
(5 ）数据保密。在开发和使用人工智能的过程中，会计人员应确保所有数据的获取
和使用，符合各项隐私和数据法规以及会计人员职业道德的要求。


===== Page 45/882 =====
第二章存
.，（告：2
J飞
第一节
存货的确认和祖始计量
一、存货的性质与确认条件
（一）存货的概念
存货，指企业在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产
品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料、物料等。
企业的存货具体通常包括以下内容：
(1 ）原材料，指企业在生产过程中经加工改变其形态或性质并拍成产品主要实体的各
种原料及主要材料、辅助材料、外购半成品（外购件）、修理用备件（备品备件）、包装材
料、燃料等。为建造固定资产等各项工程而储备的各种材料，虽然同属于材抖，但是，由于
用于建造吕定资产等各项工程不符合存货的定义，的此不能作为企业的存货进行核算。
(2 ）在产品，指企业正在制造尚未完工的产品，包括正在各个生产工序加工的产品
和巳加工完毕但尚未检验或已检验但尚未办理人库手续的产品。
(3 ）半成品，指经过一定生产过程并已检验合格交付半成品仓库保管，但尚未制造
完工成为产成品，仍需进一步加工的中间产品。
(4 ）产成品，指工业企业已经完成全部生产过程并验收入库，可以按照合同规定的条
件送交订货单位，或者可以作为商品对外销售的产品。企业接受外来原材料加工制造的代制
品和为外单位加工修理的代修品，制造和修理完成验收入库后，应视向企业的产成品。
(5 ）商品，指商品流通企业外购或委托加工完成验收人库用于销售的各种商品。
(6 ）周转材料，指企业能够多次使用，
｛fl不符合固定资产定义的材料，如为了包装
本企业商品市储备的各种包装物，各种工具、管理用具、玻璃器服、劳动保护用品以及
在经营过程中周转使用的容器等 ｛ff;值易程品和建造承包商的钢模板、木模板、脚手架等
其他周转材料。但是，周转材料符合固定资产定义的，应当作为固定资产处理。
消耗性生物资产不属于本章所述的存货币围。通过建造等服务合同归集的合同履约


===== Page 46/882 =====
第二章存
货静
351
成本不适用本章，应按旦在本书第十七章有关收入中合同履约成本的确认、计量和列报原
则进行相关会计处理。
（工）存货的确认条件
存货必须在符合定义的前提下，同时满足以下两个条件，才能予以确认：
(1 ）与该
存货有关的经济利益很可能流入企业；（ 2 ）该存货的成本能够可靠地计量。
企业日常活动中持有、最终目的用于出售的数据资源，符合存货定义和确认条件的，
应当确认为存货，否则，不应当确认为存货。例如，汽车销售企业在日常活动中购进并
用于销售的二手车，应当作为存货进行会计处理。
二、存货的初始计量
企业取得存货应当按照戚本进行计量。存货成本包括采购成本、加工成本和使存货
达到目前场所和状态所发生的其他成本三个组成部分。企业存货的取得主要是通过外购
和自制两个途径。
企业在自常核算中采用计划成本法或售价金额法核算的存货成本，实质上也是存货
的实际成本。比如，采用计如成本法，通过“材料成本差异”或“产品成本差异”科目
将材料或产成品的计对成本调整为实际成本。采用售价金额法，通过“商品进销差价”
科目将商品的售价调整为实际成本（进价）。
（一）外购存货的成本
企业外购存货主要包括原材料或商品。外购存货的成本即存货的采购成本，指企业
物资从采购到人库前所发生的相关支出，包括购买份款、相关税费、运输费、装卸费、
保险费以及其他可归属于存货采购成本的费用。
(1 ）存货的购买价款，是指企业购入的材料或商品的发票账单上列明的价款，但不
包括按规定可以抵扣的增值税进项税额。
(2 ）存货的相关税费，是指企业购买、自制或委托加工存货发生的进口关税、消费
税、资源税和不能抵扣的增值税进项税额等应计人存货采购成本的税费。
(3 ）其他可归属于存货采购成本的费用，即采购成本中除上述各项以外的可归属于
存货采购成本的费用，如在存货采购过程中发生的仓储费、包装费、运输途中的合理摄
耗、入库前的挑选整理费用等。这些费用能分清负担对象的，应直接计人存货的采购成
本；不能分清负担对象的，应选择合理的分配方法，分配计人有关存货的采购成本，可
按所购存货的数量或采购价格比例进行分配。企业通过外购方式取得确认为存货的数据
资源，其采购成本包捂购买价款、相关税费、保险费，以及数据权属鉴证、质量评估、
登记结算、安全管理等所发生的其他可归属于存货采购成本的费用。
对于采购过程中发生的物资毁损、短缺等，除合理的途中损耗应当作为存货的其他
可归属于存货采购成本的费用计人采购成本外，应 IK别不同情况进行会计处理：
(1 ）从供货单位、外部运输机构等收凹的物资短缺或相应赔款，应冲 J成所购物资的
采购成本。


===== Page 47/882 =====
136 倍会计
(2 ）国遭受意外灾害发生的损失和尚待查明原因的途中损耗，暂作为待处理财产损
溢进行核算，查明原因按照管理权限报经批准后，如属于自然灾害导致的损失，计人营
业外支出；如属于应由相关人员赔偿的损失，计入其他应收款；属于管理原囱导致的损
失，计人管理费用。
商品流通企业在采购商品过程中发生的运输费、装卸费、保险费以及其他可归属于
存货采购成本的费用等进货费用，应t十人所购商品成本。在实务中，企业也可以将发生
的运输费、装卸费、保险费以及其他可归属于存货采购成本的费用等进货费用先进仔归
集，期末，按照所购商品的存销情况进行分摊。对于巳销售商品的进货费用，计人主营
业务成本；对于未售商品的进货费用，计人期末存货成本。商品流通企业采购商品的进
货费用金额较小的，可以在发生时直接计入当期销售费用。
（二）加工敢得存货的成本
企业通过进一步加工取得的存货，主要包括产成品、在产品、半成品、委托加工物
资等，其成本由采购成本、加工成本构成。某些存货还包括使存货达到自前场所和状态
所发生的其他成本，如可直接认定的产品设计费用等。例如，企业通过数据加工取得确
认为存货的数据资源，其成本包括采购成本，数据采集、脱敏、清洗、标注、整合、分
析、可视化等加工成本和使存货达到目前场所和状态所发生的其他支出。通过进一步加
工取得的存货的成本中采购成本是由所使用或消耗的原材料采购成本转移雨来的，因此，
计量加工取得的存货成本，重点是要确定存货的加工成本。
存货加工成本由直接人工和制造费用构成，其实质是企业在进一步加工存货的过
程中追加发生的生产成本，因此，不包括直接由材料存货转移来的份值。其中，直接
人工是指企业在生产产品过程中，直接从事产品生产的工人的职工薪酬。直接人工和
间接人工的划分依据通常是生产工人是否与所生产的产品直接相关（即可否直接确定
其服务的产品对象）。制造费用是指企业为生产产品和提供劳务而发生的各项间接费
用。制造费用是一项间接生产成本，钮括企业生产部门（如生产车间）管理人员的职
工薪酬、折 i日费、办公费、水电费、机物料消耗、劳动保护费、季节性和修理期间的
停工提失，以及与存货的生产租加工相关的固定资产目常修理费用等。企业在停工停
产期间计捷的符合存货成本确认条件的固定资产折旧和无影资产摊销等，应当计人相
应存货成本。
企业在加工存货过程中发生的直接人工和制造费用，如果能够直接计人有关的成本
核算对象，则应直接计人该成本核算对象。否则，应按照合理方法分配计人有关成本核
算对象。分配方法一经确定，不得随意变更。
1. 直接人工的分配
如果企业生产车间同时生产不同产品，则其发生的直接人工应采用合理方法分配计
入各产品成本中。由于工资形成的方式不同，直接人工的分配方法也不同。比如，按计
时工资或者按计件工资分配直接人工。
2. 制造费用的分配
由于企业各个生产车阅或部门的生产任务、技术装备程度、管理水平和费用水准各


===== Page 48/882 =====
第工章存
货静
371
不相同，因此，制造费用的分配一般应按生产车阅或部门先进行归集，然后根据制造费
用的性庚，合理选择分配方法。企业所选择的制造费用分配方法，必须与制造费用的发
生具有较密团的相关性，并且使分配到每种产品上的制造费用金额科学合理，同时还应
当考虑计算手续的简便。在各种产品之闰分配制造费用的方法，通常有按生产工人工资、
按生产工人工时、按机器工时、按起用原材料的数量或成本、按直接成本（原材料、燃
料、动力、生产工人工资等职工薪酬之和）及按产成品产量等。
月末，企业应当根据在产品数量的多少、各月在产品数量变化的大小、各项成本比
重的大小，以及定额管理基础的好坏等具体条件，采用适当的分配方法将直接人工、制
造费用以及直接材料等生产成本在完工产品与在产品之间进行分配。常用的分配方法有：
不计算在产品成本法、在产品按固定成本计价法、在产品按所耗直接材料成本计价法、
约~产量比例法、在产品按定额成本计价法、定额比例法等。
企业在成本计算时，应当根据其生产经营特点、生产经营组织类型和成本管理要求，
确定成本计算方法。成本计算的基本方法有品种法、分批法和分步法三种。企业具体选
用哪种分配方法分配制造费用，由企业自行决定。分配方法一经确定，不得随意变更。
如需变更，应当在财务报表附注中予以说明。
（三）其他方式取得存货的成本
企业取得存货的其他方式主要包括接受技资者投资、非货币性资产交换、债务重组、
企业合并以及存货盘盈等。
(1 ）投资者投入存货的成本。投资者投入存货的成本，应当按照投资合同或协议约
定的价值确定，但合同或协议约定价值不公允的除外。在投资合肉或协议约定价值不公
允的情况下，按照该项存货的公允份值作为其人账价值，存货的公允价值与投资合同或
协议约定的份值之间的差额计人资本公积。
(2 ）通过非货币性资产交换、债务重组、企业合并等方式取得的存货的戚本。企业
通过非货币性资产交换、债务重辑、企业合并等方式取得的存货，其成本lli 当分别按照
《企业会计准则第 7 号一一非货市性资产交换》
《企业会计准则第 12 号一一债务重组》
《企业会计准则第 20 号一一企业合并》等的规定确定。但是，其后续计量和披露应当执
行《企业会计准则第 1 号一一存货》的规定。
(3 ）盘盈存货的成本。盘盈的存货应按其囊置戚本作为人胀价值，并通过“待处理
财产损溢”科自进行会计处理，按管理权限报经批准后，根据具体情况分别处理。
在确定存货成本的过程中，下列费用不应当计人存货成本，而应当在其发生时计入
当期损益：
(1 ）非正常消耗的直接材料、直接人工及制造费用，应计人当期损益，不得
计人存货成本。例如，企业超定额的废品损失以及由自然灾害币发生的直接材料、直接
人工及制造费用，由于这些费用的发生无助于使该存货达到目前场所和收态，不自计人
存货成本，而应计入当期损益。（ 2 ）仓储费用，指企业在采购人岸后发生的储存费用，
应计人当期损益。但是，在生产过程中为达到下一个生产阶段所必需的仓储费用则应计
人存货成本。例如，某种酒类产品生产企业为使生产的溜达到规定的产品质蠢都准，而
必须发生的仓储费用，就应计人洒的成本，而不是计人当期提益。（ 3 ）不能归属于使存
货达到目前场所和牧态的其他支出，不符合存货的定义和确认条件，应在发生时计入


===== Page 49/882 =====
138 盼会计
期损益，不得计入存货成本。（ 4 ）企业采购用于广告营销活动的特定商品，向客户预付
货款未取得商品时，应作为预付胀款进行会计处理，待取得相关商品时计人当期损益
（销售费用）。企业取得广告营销性质的服务比照该原则进行处理。
第二节
发出存货的计量
…、发出存货成本的计量方法
企业应当根据各类存货的实物流转方式、企业管理的要求、存货的性质等实际情况，
合理地选择发出存货成本的计算方法，以合理确定当期发出存货的实际成本。
对于性质和用途相假的存货，应当采用相同的成本计算方法确定发出存货的成本。
企业在确定发出存货的成本时，可以采用先进先出法、移动加权平均法、月末一次加权
平均法和个别计价法等方法。现行会计准则不允许采用后进先出法确定发出存货的成本。
（一）先进先出法
先进先出法是以先购人的存货应先发出（销售或花用）这样一种存货实物流转假设
为前提，对发出存货进行计价。采用这种方法，先购人的存货成本在后购入存货成本之
前转出，据此确定发出存货和期末存货的成本。
先进先出法可以随时结转存货发出成本，但较烦琐。如果存货收发业务较多，且存
货单价不稳定时，其工作量较大。在物价持续上升时，期末存货成本接近于市价，而发
出戚本偏低，会高估企业当期利润和库存存货份值；物份下降时，则会低估企业当期利
润和库存存货价值。
（二）移动加极平均法
移动加权平均法，是指以每次进货的成本加上原有岸存存货的成本，除以每次进货
数量与原有库存存货的数量之和，据以计算加权平均单位成本，作为在下次进货前计算
各次发出存货成本的依据。计算公式如下：
一原有库存存货的实际成本÷本次进货的实际成本
存货单位成本一
原有库存存货数量＋本次进货数量
本次发出存货成本＝本次发出存货数量×本次发货前的存货单位成本
本月月末库存存货成本 2 月末库存存货的数量×本月月末存货单位成本
采用移动加权平均法能够使企业管理层及时了解存货成本的结存情况，计算出的平
均单位成本及发出和结存的存货成本比较容现。但是，由于每次收货都要计算一次平均
单位成本，计算工作量较大，对收发货较频繁的企业不适用。
（三）月末一次加权平均法
月末一次加权平均法，是指以当月全部进货数最加上月初存货数量作为权数，去除
当月全部进货成本加上月初存货戚本，计算出存货的加权平均单位成本，以此为基础计


===== Page 50/882 =====
第二章存
货醋
391
算当月发出存货成本和期末存货成本的一种方法。
存货
月初库存存货＋）
（ 本月某批进货 x 本月某批｝
单位＝的实辉成本
"-' ＼的实际单位成本…进货的数量 f
月初库存存货数量＋本月各拉进货数量之和
成本
本月发出存货成本：本月发出存货的数量×存货单位成本
本月月末库存存货成本二月末库存存货的数量×存货单位成本
采用月末一次加校平均法只在月末一次计算加权平均单价，有利于简化成本计算工
作。但由于平时无法从账上提供发出和结存存货的单价及金额，不利于存货成本的日常
管理与控制。
上述存货发出的计量方法中，不适用于收发业务频繁的企业或者使用时较烦琐的企
业，在会计信息化支持下，依然可以适用。
（四）个别计份法
个别计价法，亦称个别认定法、具体辨认法、分拙实际法，其特征是注重所发出存
货具体项吕的实物流转与成本流转之间的联系，逐一辨认各批发出存货和期末存货所属
的购进批别或生产批别，分别按其购入或生产时所确定的单位成本计算各批发出存货和
期末存货的成本。那t巴每一种存货的实际成本作为计算发出存货成本和期末存货成本的
基础。对于不能替代使用的存货、为特定项吕专门购人或制造的存货以及提供的劳务，
通常采用个别计价法确定发出存货的成本，如珠宝、名画等贵重物品。在实际工作中，
越来越多的企业采用计算机信息系统进行会计处理，个别计价法可以广泛应用于发出存
货的计价，并且个别计价法确定的存货成本最为准确。
工、存货成本的结转
企业销售存货，应当将已售存货的成本结转为当期损益，计入营业成本。也就是说，
企业在确认存货销售收入的当期，应当将已经销售存货的成本结转为当期营业成本。
存货为商品、产成品的，企业应采用先进先出法、移动加权平均法、月末一次加权平均
法和个别计价法确定己销售商品的实际成本。存货为非商品存货的，如材料等，应将已出售的
材料的实际成本予以结转，计人当期其他业务成本。这里所讲的材料销售不构成企业的主营业
务。如果材料销售扮成了企业的主营业务，则i亥材料为企业的商品存货，而不是非商品存货。
对己售存货计提了存货跌价准备的，还应结转巳计提的存货跌价准备，
J中减当期主
营业务成本或其他业务成本，实际上是按已售存货的账面价值结转主营业务成本或其他
业务成本。企业按存货类黠计提存货跌价准备的，也应按比例结转相应的存货跌价准备。
企业的周转材料（如包装物和低值易耗品）符合存货定义和确认条件的，按照使用
次数分次计人成本费用。金额较小的，可在领用时一次计人成本费用，以简化核算，但
为加强实物管理，应当在备查簿上进行登记。
企业因非货币性资产交换、债务重组等转出的存货成本，分别参见本书第二十章非
货币性资产交抉和第工十一章债务重组。


===== Page 51/882 =====
140 ~~会计
第二节
期末存货的计量
一、存货期末计量及存货跌价准备计提原则
资产负债表日，存货应当按照成本与可变现净值孰低计量。
当存货成本低于可变现净值时，存货按成本计量；当存货成本高于可变现净值时，
存货按可变现净值计量，同时按照成本高于可变现净值的差额计提存货跌价准备，计人
当期损益。
成本与可变现净值孰低计量的理论基础主要是使存货符合资产的定义，旦符合谨慎
性的质量要求。当存货的可变现净值下跌至成本以下时，表明该存货为企业带来的未来
经济利益低于其账面成本，因而应将这部分损失从资产价值中扣除，计人当期损益。否则，
存货的可变现净值低于成本时，如果仍然以其成本计量，就会出现虚计资产的现象。
二、存货的可变现净值
可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去至究工时估计将要发生的成
本、佑计的销售费用以及相关税费后的金额。这里的销售费用不仅包括销售存货过程中
发生的增量成本，还应包捂企业将在销售存货过程中必须发生的、除增量成本以外的其
他成本，如销售门店发生的水电、摊销等费用。
（一）可变现净值的基本特征
(1 ）确定存货可变现净佳的前提是企业在进行日常活动。如果企业不是在进行正常
的生产经营活动，比如企业处于清算过程，则不能按照存货店续计量原则确定存货的可
变现净值。
(2 ）可变现净值为存货的预计未来净现金流人，雨不是简单地等于存货的售价或合
同价。企业预计的销售存货现金流量，并不完全等于存货的可变现净值。存货在销售过
程中可能发生的销售费用和相关税费，以及为达到预定可销售状态还可能发生的加工成
本等相关支出，构成现金流人的抵减项目。企业预计的销售存货现金流量，扣除这些抵
减项目后，才能确定存货的可变现净值。
(3 ）不同存货E可变现净值的构成不同。
①产成品、商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程
中，应当以该存货的佑计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值。
②需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，应当以所生产的产成品的估
计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定
其可变现净值。
（二）确定存货的可变现净值时应考虑的因素
企业在确定存货的可变现净值时，应当以取得的确凿证据为基础，并且考虑持有存


===== Page 52/882 =====
第工章存
货静
41 I 
货的目的、资产负债表吕后事项的影响等因素。
1. 确定存货的可变现净值应当以取得确凿证据为基础
确定存货的可变现净值必须建立在取得确凿证据的基础上。这里所讲的“确凿证据”
是指对确定存货的可变现净值和成本有直接影响的客观证明。
(1 ）存货成本的确凿证据。存货的采购成本、加工成本和其他成本及以其他方式取
得存货的成本，应当以取得外来原始凭证、生产成本账簿记录等作为确凿证据。
(2 ）存货可变现净值的确凿证据。存货可变现净值的确凿证据，是指对确定存货的
可变现净值有直接影响的确凿证明，如产成品或商品的市场销售份格、与产成品或商品
相同或类似商品的市场销售价格、销货方提供的有关资料和生产成本资料等。
2. 确定存货的可变现净值应当考虑持有存货的目的
由于企业持有存货的目的不同，确定存货可变现净值的计算方法也不同。如用于出
售的存货和用于继续加工的存货，其可变现净值的计算就不相同。因此，企业在确定存
货的可变现净值时，应考虑持有存货的目的。企业持有存货的目的，通常可以分为：
( 1 ）持有以备出售的存货，如商品、产成品，其中又分为有合同约定的存货和没有合同
约定的存货；（ 2 ）将在生产过程或提供劳务过程中耗用的存货，如材料等。
3. 资产负债表日后事项对确定存货的可变现净值的影响
确定存货可变现净值时，应当以资产负债表臼取得最可靠的证据估计的售价为基础
并考虑持有存货的目的，资产负债表日至财务报告批准报出日之间存货售价发生波动的，
如有确凿证据表明其对资产负债表日存货己经存在的情况提供了新的或进一步的证据，
则在确定存货可变现净值时应当予以考虑，否则不应予以考虑。
三、存货期末计量和存货跌价准备的计提
（一）存货估计售价的确定
对于企业持有的各类存货，在确定其可变现净值时，最关键的问题是确定估计售份。
企业应当区别如下情况确定存货的估计售价：
(1 ）为执行销售合同或者劳务合向市持有的存货，通常应当以该存货（如产成品或商
品）的合闰份格作为其可变现净值的计算基础。如果企业与购买方签订了销售合同（或劳
务合问，下向），并且销售合同订购的数量等于企业持有存货的数量，在这种情况下，在确
定与该项销售合同直接相关存货的可变现净值时，应当以销售合同价格作为其可变现净值的
计算基础。也就是说，如果企业就其存货（如产成品或商品）签订了销售合同，则该批存
货的可变现净值应当以合同价格作为计算基础；如果企业销售合同所规定的标的物还没有生
产出来，但持有专门用于该标的物生产的原材料，其可变现净值也应当以合肉价格作为计算
基础。
(2 ）如果企业持有存货的数最多于销售合同订购数量，超出部分的存货可变现净值
应当以产成品或商品的一般销售价格（即市场销售价格）作为计算基础。
(3 ）如果企业持有存货的数量少于销售合同订购数量，实际持有与该销售合向相关
的存货应以销售合同所规定的价格作为可变现净值的计算基础。如果该合同为亏损合同，
还应向时按照《企业会计准则第 13 号一一或有事项》的规定处理。


===== Page 53/882 =====
142 倍会计
(4 ）没有销售合同约定的存货（不包括用于出售的材料），其可变现净值应当以产成
品或商品一般销售价格（即市场销售份格）作为计算基础。
(5 ）用于出售的材料等，通常以市场价格作为其可变现净值的计算基础。这里的市
场价格是指材料等的市场销售价格。如果用于出售的材料存在销售合同约定，应按合同
价格作为其可变现净值的计算基础。
（二）材料存货的期末计量
材料存货的期末价值应当以所生产的产成品的可变现净值与成本的比较为基础加以
确定。
(I ）对于为生产而持有的材料等，如果用其生产的产成品的可变现净值预计高于成
本，则该材料仍然应当按照成本计蠢。这里的“材料”是指原材料、在产品、委托加工
材料等。“可变现净值高于成本”中的成本是指产成品的生产成本。
(2 ）如果材料份格的下降表明产成品的可变现净值低于成本，则该材料应当按可变
现净值计量，按其差额计提存货跌价准备。
（三）计提存货跌价准备的方法
( 1) 企业通常应当按照单个存货项目计提存货跌价准备。企业在计提存货跌价准备
时通常应当以单个存货项目为基础。在采用计算机信息系统进行会计处理的情况下，企
业完全有可能做到按单个存货项目计提存货跌份准备。在这种方式下，企业应当将每个
存货项哥的成本与其可变现净值逐一进行比较，按较低者计量存货，并且按成本高于可
变现净值的差额，
t十提存货跌价准备。这就要求企业应当根据管理要求和存货的特点，
明确规定存货项目的确定标准。比如，将某一型号和规格的材料作为一个存货项目、将
某一品牌和规格的商品作为一个存货项目，等等。
(2 ）对于数量繁多、单价较低的存货，可以按照存货类别计提存货跌价准备。如果某
一类存货的数量繁多并且单价较低，企业可以按存货类别计量成本与可变现净值，即按存货
类别的成本总额与可变现净值总额进行比较，每个存货类射均取较低者确定存货期末价值。
｛倒 2 一 1 ］丁公司的有关资科及存货期末计量见表 2 -1 ，假设丁公司在此之前没有
对存货计提跌价准备。
表 2 】 1
数最
商品
（台）
第一组
A 商品
400 
B 商品
500 
合计
第二级
C 商品
200 
D 商品
100 
合计
接存货类别计提存货跌价准备
成本（元）
| 可变现；随即
直在价
总额
总价 I 总额
10 
4 000 
9 
3 600 
7 
3 500 
8 
4 000 
7 500 
7 600 
50 
10 000 
48 
9 600 
45 
4 500 
44 
4 400 
14 500 
14 000 
按在货类别
确定的账商价值
（元）
7 soo 
I 
o 
14 ooo 
I 
soo 


===== Page 54/882 =====
第二章存
货偌
431
续表
第三组
E 商品
合计
700 
nu 
l nu 
70 000 
70 000 
92 000 
80 
56 000 
56 000 
77 600 
56 000 
77 500 
14 000 
14 500 
总
t十
(3 ）与在向一地区生产和销售的产品系列相关、具有梧肉或类似最终用途或目的，
且难以与其他项目分开计量的存货，可以合并计提存货跌份准备。存货具有相肉或类似
最终用途或目的，并在同一地区生产和销售，意味着存货所处的经济环境、法律环境、
市场环境等相同，具有相阔的风险和报酬。由此，在这种情况下，可以对该存货进行合
并计提存货跌价准备。
(4 ）存货存在下列情形之一的，通常表明存货的可变现净值低于成本。①该存货的
市场价格持续下跌，并且在可预见的未来无回升的希望。②企业使用该项原材料生产的
产品的成本大于产品的销售价格。③企业因产品更新换代，原有库存原材料已不适应新
产品的需要，而该原材料的市场价格又低于其账面成本。④因企业所提供的商品或劳务
过时或消费者偏好改变而使市场的需求发生变化，导致市场份格逐渐下跌。⑤其他足以
证明该项存货实居上已经发生减值的情形。
(5 ）存货存在下列情形之一的，通常表明存货的可变现净值为零。①己霉烂变质的
存货。②己过期且元转让价值的存货。③生产中已不再需要，并且日元使用价值和转让
价值的存货。④其他足以证明巳无使用价值和转让份值的存货。
需要注意的是，资产负债表白，同一项存货中一部分有合同份格约定、其他部分不
存在合同价格的，应当分别确定其可变现净值，并与其相对应的成本进行比较，分别确
定存货跌价准备的计提或转目的金额，由此计提的存货跌价准备不得相互抵销。
（四）存货跌价准备转囚的处理
(1 ）资产负债表日，企业应当确定存货的可变现净值。企业确定存货的可变现净值，
应当以资产负债表日的状况为基础确定，既不能提前确定存货的可变现净值，也不能延后确
定存货的可变现净值，并且在每一个资产负债表白都应当重新确定存货的可变现净值。
(2 ）企业的存货在符合条件的情况下，可以转由计捷的存货跌价准备。存货跌价准
备转由的条件是以前减记存货份值的影响因素已经消失，而不是在当期造成存货可变现
净值高于成本的其他影响因素。
(3 ）当符合存货跌价准备转回的条件时，应在原己计提的存货跌价准备的金额内转
回。即在对该项存货、该类存货或该合并存货巳计提的存货跌价准备的金额内转回。转
凹的存货跌价准备与计提该准备的存货项目或类别应当存在直接对应关系，
fg转回的金
额以将存货跌价准备余额冲减至零为限。
｛倒 2 一 2]
2 × 22 年 12 月 31 日，甲公司 W7 击机器的账面成本为 500 万元，但由于 W7
型机器的市场价格下跌，预计可变现净值为 400 万克，由此计提存货跌价准备 100 万元。


===== Page 55/882 =====
144 倍会计
假定：
(1)
2 × 23 年 6 月
30
日，
W7 型机器的账面成本仍为 500 万元，但由于 W7 型
机器市场价格有所上升，使得 W7 型机器的预计可变现净值变为 475 万元。
(2) 2 × 23 年 12 月
31
日，
W7 型机器的账面成本仍为 500 万元，由于 W7 型机器的
市场价格进一步上升，预计 W7 型机器的可变现净值为 555 万元。
本例中：
(1)
2 × 23 年 6 月 30 日，由于 W7 型机器市场价格上升，
W7 型机器的可变
现净值有所恢复，应计提的存货跌价准备为 25 万元（ 500 -475 ），则当期应冲；或己计提
的存货跌价准备 75 万元（ 100 -25 ），且小于己计提的存货跌价准备
(100 万元），因此，
应转田的存货跌价准备为 75 万元。
甲公司的胀务处理如下：
借：存货跌价准备
750 000 
贷：资产 J成佳损失一一存货减值损失
750 000 
(2) 2 × 23 年 12 月
31
日，
W7 型机器的可变现净值又有所恢复，应 J中 J成存货跌价准
备为 55 万元（ 500 -555 ），但是对 W7 型机器己计提的存货跌价准备的余额为 25 万元，
因此，当期应转田的存货跌价准备为 25 万元而不是 55 万元（即以将对 W7 型机器己计提
的“存货跌价准备”余额冲减至零为限）。
甲公司的胀务处理如下：
借：存货跌价准备
250 000 
贷：资产减值损失一一一存货；或佳损失
250 000 
（五〉存货跌价准备的结转
企业计提了存货跌价准备，如果其中有部分存货已经销售，则企业在结转销售成本
时，应同时结转对其巳计提的存货跌价准备。对于因债务重组、非货币性资产交换转出
的存货，也应同时结转己计提的存货跌份准备。如果按存货类别计提存货跌价准备的，
应当按照发生销售、债务重组、非货币性资产交换等而转出存货的成本占该存货未转出
前该类别存货成本的比例，结转相应的存货跌价准备。
第四节
存货的清查盘点
存货清查，是指通过对存货的实地盘点，确定存货的实有数量，并与账面结存数核
对，从而确定存货实存数与账面结存数是否相符合的一种专门方法。
由于存货种类繁多、收发频繁，在日常收发过程中可能发生计量错误、计算错误、
自然损耗，还可能发生损坏变贯以及贪污、盗窃等情况，造成账实不符，形成存货的盘
盈、盘亏。对于存货的盘盈、盘亏，应填写存货盘点报告，及时查明原因，按照规定程
序报批处理。
为反映和监督企业在财产清查中查明的各种存货的盘盈、盘亏和毁损情况，企业应
当设置“待处理财产损漏”科目，借方登记存货的盘亏、毁损金额及盘盈的转销金额，
贷方登记存货的盘盈金额及盘亏的转销金额。企业清查的各种存货损、溢，应在期末结账


===== Page 56/882 =====
第二章存
货~~ 451 
前处理完毕，期末处理后，“待处理财产损溢”科自应元余额。
企业发生存货盘亏或毁棋时，应借记“待处理财产损溢”科目，贷记“原材料”
“库存商品”等科目。在按管理权限报经批准后，根据造成存货盘亏或毁损的原因，分别
以下情况进行处理：
(1 ）属于计量故发差错和管理不善等原因造成的存货短缺，应先扣除残料价锺、可
以收回的保险赔偿和过失人赔偿，将净损失计人管理费用。
(2 ）属于自然灾害等非常原因造成的存货毁损，应先扣除处置收入（如残料价值）、
可以收囚的保险赔偿和过失人赔偿，将净损失计人营业外支出。
( 3 ）属于重大会计差错的，按照《企业会计准则第 28 号一一会计政策、会计估计变
更和差错更正》进行会计处理。
因存货盘亏或毁损，按规定不能抵扣的增值税进项税额应当予以转出。
企业发生存货盘盈时，按管理权限报经批准后分别处理：属于自然溢余（如某些作
为存货的化学品）的，调整库存存货数量以及存货的单位成本。属于重大会计差错的，
按照《企业会计准则第 28 号一一会计政策、会计估计变更和差错更正》进行会计处理。
属于其他原由导致的盘盈（如属于日常收发计量且不重大的差错）的，按重置成本冲减
当期管理费用或计人营业外收入。
第五节
存货的殉示与摄露
一、列宗
企业应当在资产负债表中单独列示存货。在资产负债表中，对于“存货”项目，企
业应当根据“材料采购”“在途物资”“原材料”“库存商品”“发出商品”“委托加工物
资”“周转材料”“生产成本”“合同履约成本（初始确认时摊销期限不超过一年或一个
正常营业周期）”等科目的期末余额合计，减去“存货跌价准备”“合国履约成本减值准
备”“商品进销差价”等科目期末余额后的金额填列；对材料采用计如成本核算的企业，
还应按加或减“材料成本差异”科吕期末余额后的金额填列。确认为存货的数据资产，
还应当根据重要性原则并结合本企业的实际情况在“存货”项目下增设“其中：数据资
掠”项目，反映资产负债表臼确认为存货的数据资源的期末账E价值。
二、披露
1. 企业应当在甜注中披露的与存货有关的信息
(1 ）各类存货的期初和期末员长面价值；
(2 ）确定发出存货成本所采用的方法；
(3 ）存货可变现净值的确定依据，存货跌价准备的计提方法，当期计提的存货跌份
准备的金额，当期转固的存货跌价准备的金额，以及计提和转团的有关情况；


===== Page 57/882 =====
146 倍会计
(4 ）用于担保的存货账面价值。
2. 关于确认为存货的数据资源的披露要求
(1 ）对于确认为存货的数据资源，企业应当在会计报表附注中披露相关会计信息，
包括：①按照外购存货、自行加工存货等类别披露的相关会计信息；②企业应当披露确
定发出数据资源存货成本所采用的方法；③企业应当披露数据资源存货可变现净值的确
定依据、存货跌价准备的计提方法、当期计提的存货跌价准备的金额、当期转凹的存货
跌价准备的金额，以及计提和转囚的有关情况；④企业应当单独披露对企业财务报表具
有重要影响的单项数据资源存货的内容、账面价值和可变现净值；⑤企业应当披露所有
权或使用权受到限制的数据资源存货，以及用于担保的数据资源存货的账面份值等情况。
(2 ）对于确认为存货的数据资源，以及企业合法拥有或控制的、预期会给企业带来
经济利益的、但由于不满足存货准则确认条件而未确认为存货的数据资源，企业可以根
据实际情况，在会计报表附注中自愿披露相关信息，包括：①数据资源的应用场景或业
务模式、对企业创造份值的影响方式，与数据资源应用场景相关的宏观经济和行业领域
前景等；②用于影戚相关数据资源的原始数据的类塑、规模、来源、权属、质量等信息；
③企业对数据资源的加工维护和安全保护情况，以及相关人才、关键技术等的持有和投
入情况；④数据资源的应用情况，包括数据资源相关产品或服务等的运营应用、
fp价出
资、流通交易、服务计费方式等情况；⑤重大交易事项中涉及的数据资源对该交易事项
的影响及风险分析，重大交易事项包捂但不限于企业的经营活动、投融资活动、股押融
资、关联方及关联交易、承诺事项、或有事项、债务重组、资产置换等；⑥数据资源相
关权利的失效情况及失效事由、对企业的影响及风险分析等；⑦数据资源转让、许可或
应用所涉及的地域眼制、领域限制及法律法规阪制等权利限制；⑧企业认为有必要披露
的其他数据资源相关信息。
此外，需要注意的是，企业对数据资源进行评估丑评估结果对企业财务报表具有重
要影响的，应当披露评估依据的信息来源，评佑结论成立的假设前提和限制条件，评估
方法的选择，各重要参数的来源、分析、比较与测算过程等信息。


===== Page 58/882 =====
第三章固定资产
第一节
居定资产的确认和初始计量
一、固定资产的定义和确认条件
（一）固定资产的定义
固定资产，是指同时具有下列特征的有彤资产：
(1 ）为生产商品、提供劳务、出租
或经营管理商持有的；（ 2 ）使用海命超过一个会计年度。
从固定资产的定义看，晤定资产具有以下三个特征：
1. 为生产商品、提供劳务、出租或经营管理商持有
企业持有固定资产的目的是生产商品、提供劳务、出租或经营管理，即企业持有的
固定资产是企业的劳动工具或手段，而不是直接用于出售的产品。其中，“出租”的固定
资产，是指用于出程的机器设备类固定资产，不包括出租的建筑物。其中，以经营租赁
方式出租的建筑物属于企业的投资性房地产，不属于国定资产。
2. 使用寿命超过一个会计年度
固定资产的使用寿命，是指企业使用固定资产的预计期间，或者该固定资产所能
品或提供劳务的数囊。通常情况下，固定资产的使用寿命是指使用固定资产的
预计期间，比如自用房屋建筑物的使启寿命或使用年限。对于某些机器设备或运输设
备等固定资产，其使用寿命往往以该固定资产所能生产产品或提供劳务的数最来表
示，例如，发电设备按其预计发电量佑计使用寿命，汽车或飞机等按其预计有驶或
飞行里程估计使用寿命。固定资产使用寿命超过一个会计年度，意味着固定资产属
于长期资产，随着使用租磨损，通过计提折 IE! 方式逐渐减少其账面价值。
3. 固定资产是有形资产
固定资产具有实物特征，这一特征将固定资产与无形资产区别开来。有些无影资产
可能同时符合固定资产的其他特佳，如无形资产为生产商品、提供劳务市持有，使用
命超过一个会计年度，但是由于其没有实物形态，所以不属于固定资产。工业企业所持


===== Page 59/882 =====
148 倍会计
有的工具、用具、备品备件、维修设备等资产，施工企业所持有的模板、挡板、架料等
周转材料以及地质勘探企业所持有的管材等资产，尽管该类资产具有固定资产的某些特
征，如使用期眼超过一年，也能够带来经济利益，但由于数量多、单价低，考虑到成本
效益原则，在实务中通常确认为存货。但符合固定资产定义和确认条件的，比如企业
（民用航空运输）的高价周转件等，应当确认为固定资产。对于构成固定资产的各组成部
分，如果各自具有不同使用寿命或者以不同方式为企业提供经济利益，适用不同折坦率
或折旧方法的，该各组成部分实际上是以独立的方式为企业提供经济利益，因此，企业
应当分别将各组成部分确认为单项固定资产。例如，飞机的引擎，如果其与飞机机身具
有不同的使用寿命，适用不同折旧率或折旧方法，则企业应当将其确认为单项目定资产。
企业由于安全或环保的要求购入设备等，虽然不能直接给企业带来未来经济利益，但有
助于企业从其他相关资产的使用中获得未来经济利益，也应确认为固定资产。
（二）菌定资产的确认条件
固定资产在符合定义的前提下，应当同时满足以下两个条件，才能加以确认 0
1. 与该固定资产有关的经济利益很可能流人企业
资产最重要的特征是预期会给企业带来经济利益。企业在确认固定资产时，需要判
断与该项固定资产有关的经济利益是否很可能流人企业。如果与该项固定资产有关的经
济利益很可能流入企业，并同时满足国定资产确认的其他条件，那么企业应将其确认为
自定资产；否则不应将其确认为固定资产。
2. 该吕定资产的成本能够可靠地计量
成本能够可靠地计量是资产确认的一项基本条件。企业在确定固定资产成本时必须
取得确凿证据，但是，有时需要根据所获得的最新资料，对国定资产的成本进行合理的
估计。比如，企业对于己达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的固定资产，需要根
据工程预算、工程造价或者工程实际发生的成本等资料，按估计价值确定其成本，办理
竣工决算后，再按照实际成本调整原来的暂估价值。
二、固定资产的初始计量
固定资产的初始计量是指确定固定资产的取得成本。取得成本包括企业为购建某项
固定资产达到预定可使用状态前所发生的一切合理的、必要的支出。在实务中，企业取
得固定资产的方式是多种多样的，包捂外购、自行建造、投资者投入以及非货币性资产
交换、债务重组和企业合并等，取得的方式不词，其成本的具体构成内容及确定方法也
不尽相同。
（一）外购固定资产的成本
企业外胸固定资产的成本，包捂购买价款、相关税费、使固定资产达到预定王可使用
状态前所发生的可归属于该项资产的运输费、装卸费、安装费和专业人员服务费等，不
包括按规定可以提扣的增值税进项税额。
外购固定资产是否达到预定可使用状态，需要根据具体情况进行分析判断。如果购
人不需安装的回定资产，购入后即可发挥作用，因此，购人后那可达到预定可使用状态。


===== Page 60/882 =====
第二章固定资产倍。｜
如果购人需安装的固定资产，只有安装调试后，达到设计要求或合同规定的标准，该项
固定资产才可发挥作用，才意味着达到预定可使用状态。
在实务中，企业可能以一笔款项目时购人多项没有单独标价的资产。如果这些资产
均符合团定资产的定义，并满足吕定资产的确认条件，期应将各项资产单独确认为固定
资产，并按各项固定资产公允价值的比例对总成本进行分配，分别确定各项固定资产的
成本。如果以一笔款项购人的多项资产中还包括固定资产以外的其他资产，也应按类似
的方法予以处理。
企业购人的固定资产分为不需要安装的固定资产和需要安装的固定资产两种情形。
前者的取得成本为企业实际支付的购买价款、包装费、运杂费、保险费、专业人员服务
费和相关税费（不含可抵如的增值挠进项税额）等，其账务处理为：按应计人固定资产
成本的金额，借记“固定资产”科目，贷记“银行存款”“其他应付款”“应付票据”等
科自；后者的取得成本是在前者取得成本的基础上，加上安装调试成本等，其胀务处理
为：按应计人吕定资产成本的金额，先记入“在建工程”科目，安装完毕达到预定可使
用状态时再转入“固定资产”科目。
｛钢 3 … 1]
2 × 22 年 2 月
1 日，甲公司购入一台需要安装的生产用机器设备，取得的
增值税专用发票上注明的设备价款为 50 万元，增值税进项税额为 6.5 万元，款项己通过
银行支付；安装设备时，领用本公司原材料一批，价值 3 万元，购进该批原材料时支付的
增值税进项税额为 0.39 万元；支付安装工人的工资为 0.49 万元。该生产用机器设备于
2 × 22 年 3 月 20 日安装调试完成，达到预定可使用状态。假定不考虑其他相关税费。甲
公司的账务处理如下（除特殊说明外，本章例题中的公司均为增值税一般纳税人）：
(1 ）支付设备价款、增值税：
借：在建工程一一××设备
应交税费一一”应交增值税（进项税额）
贷：银行存款
(2 ）领用本公司原材料、支付安装工人工资等费用：
借：在建工程…一一××设备
贷：原材料
应付职工薪阶i
(3 ）设备安装完毕达到预定可使用状态：
借：固定资产一一××设备
贷：在建工程一一－ x
x 设备
固定资产的成本＝ 500 000 + 34 900 = 534 900 （元）
500 000 
65 000 
565 000 
34 900 
30 000 
4 900 
534 900 
534 900 
企业购买固定资产通常在正常信用条件期限内付款，但也会发生超过正常信用条件
购买圈定资产的经济业务，如采用分期付款方式购买资产，且在合向中规定的付款期限
比较长，超过了正常信用条件。在这种情况下，该项购货合同实股上具有融资性质，购
入固定资产的成本不能以各期付款额之和确定，而应以各期付款额的理值之和确定。国
定资产购买价款的现值，应当按照各期支付的价款选择恰当的折现率进行折现后的金额
加以确定。折现率是反映当前市场货币时间价值和延期付款债务特定风险的利率。该折


===== Page 61/882 =====
I so ~，会计
现率实质上是供货企业的必要报酬率。各期实际支付的价款之和与其现值之间的差额，
在达到预定可使用状态之前符合《企业会计准则第 17 号一一借款费用》中规定的资本化
条件的，边当通过在建工程计人固定资产成本，其余部分应当在信用期间内确认为财务
费用，计入当期损益。其员长务处理为：购入固定资产时，按购买价款的现值，借记“自
定资产”或“在建工程”等科目，按应支付的金额，贷记“长期应付款”科目，按其差
额，借记“未确认融资费用”科目。
总？｛例 3 … 2]
2 × 15 年 1 月
1 日，甲公司与乙公司签订一项的货合同，甲公司从乙公司
购入一台需要安装的特大型设备。合同约定，甲公司采用分期付款方式支付价款。该设
备价款共计 900 万元（不考虑增值税），在 2 × 15 年至 2 × 19 年的 5 年内每半年支付 90 万
元，每年的付款日期分别为当年 6 月 30 日和 12 月
31
日。
2 × 15 年 1 月
1 日，设备如期运抵甲公司并开始安装。
2 × 15 年 12 月
31 日，设备达到
预定可使用状态，发生安装费 398 530. 60 元，己用银行存款付吃。不考虑相关税费的影响。
假定甲公司适用的 6 个月拆现率为 10% 。
( 1 ）购买价款的现值＝ 900 000 ×
（ Pl儿
10% , 10 ) = 900 000 × 6. 1446 = 5 530 140 
（元）。
2 × 15 年 1 月
1 日甲公司的胀务处理如下：
借：在建工程一－ x
x 设备
未确认融资费用
贷：长期应付款一一乙公司
(2 ）确定信用期间未确认融资费用的分摊额，如表 3 … 1 所示。
表 3 -1 
JJ 
分期付款额
(1) 
告
2 × 15 年 1 月
1 日
2 x 15 年 6 月 30 日
900 000 
2 × 15 年 12 月 31
日
900 000 
2 × 16 年 6 月 30 日
900 000 
2 × 16 年 12 月 31
日
900 000 
2 × 17 年 6 月 30 日
900 000 
2 × 17 年 12 月 31
日
900 000 
2 × 18 年 6 月 30 日
900 000 
2 × 18 年 12 月
31
日
900 000 
2 × 19 年 6 月 30 13 
900 000 
2 × 19 年 12 月 31
日
900 000 
J口;. 
t十
9 000 000 
未确认融资费用分摊表
2 x 15 年 1 月
1
日
确认的融资基专用
应付本金减少额
势j初⑤；，， 10%
553 014 
346 986 
518 315.40 
381 684. 60 
480 146. 94 
419 853. 06 
438 161. 63 
461 838. 37 
391 977. 80 
508 022. 20 
341 175. 58 
558 824. 42 
285 293. 14 
614 706. 86 
223 822. 45 
676 177. 55 
156 204. 69 
743 795. 31 
81 748. 37 * 
818 251. 63 
3 469 860 
5 530 140 
5 530 140 
3 469 860 
9 000 000 
单位：元
应付本金余额
魏京每 2期初等叩③
5 530 140 
5 183 154 
4 801 469. 40 
4 381 616. 34 
3 919 777. 97 
3 411 755. 77 
2 852 931. 35 
2 238 224. 49 
1 562 046. 94 
818251.63 
。
。
注：＊尾数调整：
81 748. 37 =900 00。一 818 251. 63, 818 251. 63 为最后一期应付本金余额。


===== Page 62/882 =====
第二章吕定资产岱
s1 I 
(3) 2 × 15 年 1 月
1 日至 2 × 15 年 12 月
31 日为设备的安裴期间，未确认融资费用的
分摊额符合资本化条件，计入固定资产成本。
2 × 15 年 6 月 30 日，甲公司的账务处理如下：
借：在建工程一一××设备
贷：未确认融资费用
借：长期应什款一一乙公司
贷：银行存款
2 x 15 年 12 月
31 日，甲公司的账务处理如下：
借：在建工程一－ x ×设备
贷：未确认融资费用
借：长期应付款一一…乙公司
贷：银行存款
借：在建工程一一××设备
贷：银行存款等
借：固定资产一一××设备
贷：在建工程一一××设备
553 014 
553 014 
900 000 
900 000 
518 315. 40 
518 315. 40 
900 000 
900 000 
398 530. 60 
398 530. 60 
7 000 000 
7 000 000 
固定资产的成本： 5 530 140 +553 014 +518 315. 40÷398 530. 60 = 7 000 000 （元）
( 4) 2 × 16 年 1 月
1 日至 2 × 19 年 12 月
31 日，该设各已经达到预定可使用状态，未
确认融资费用的分摊额不再符合资本化条件，应计入当期损益。
2 × 16 年 6 月
30 日，甲公司的账务处理如下：
借：财务费用
贷：未确认融资费用
借：长期应付款一一乙公司
贷：银行存款
以后期间的账务处理与 2 × 16 年 6 月
30 日相同，此处略。
（二）自行建造固定资产的成本
480 146. 94 
480 146. 94 
900 000 
900 000 
自行建造固定资产的成本，由建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支
出构成，包括工程用物资成本、人工成本、缴纳的相关税费、应予资本化的借款费用以
及应分摊的间接费用等。测试圈定资产可否正常运转而发生的支出属于固定资产达到颈
定可使用状态前的必要支出，应当计入该睦走资产戚本。泪j试固定资产可否正常运转，
指评估该固定资产的技术和物理性能是否达到生产产品、提供服务、对外出租或用于管
理等标准的活动，不包括评估固定资产的财务业绩。
企业将固定资产达到预定可使用状态前产出的产品或副产品对外销售（以下统称试
运行销售）的，应当按照《企业会计准则第 14 号一一收入》《企业会计准则第 1 号“一一
存货》等规定，对试运行销售相关的收入和成本分别进行会计处理，计人当期摆益，不
应将试运行销售相关收入抵销相关成本后的净额冲减固定资产成本。试运行产出的有关
产品或副产品在对外销售前，符合《企业会计准则第
1 号一一存货》规定的应当确认为
存货，符合其他相关企业会计准则中有关资产确认条件的应当确认为相关资产。这里所


===== Page 63/882 =====
I s2 倍会计
称的“周定资产达到预定可使用状态前产出的产品或副产品”，包括测试固定资产可否正
常运转时产出的样品等情形。企业应当按照《企业会计准则第 1 号一一存货》《企业会计
准则第 14 号一…收入》《企业会计准则第 30 号一一财务报表列提》等规定，判断试运行
销售是否属于企业的日常活动，并在财务报表中分别日常活动和非日常活动列示试运行
销售的相关收入和成本，属于自常活动的，在“营业收入”和“营业成本”项目列示；
属于非日常活动的，在“资产处置收益”等项目列示。同时，企业应当在附注中单独披
露试运行销售的相关收入和成本金额、具体列报项目以及确定试运行销售相关成本时采
用的重要会计估计等相关信息。
企业自行建造囱定资产包括自营建造和出包建造两种方式。无论采用何种方式，所
建工程都应当按照实际发生的支出确定其工程成本并单独核算。
1.
白营方式建造固定资产
企业以自营方式建造回定资产，是指企业自行组织工程物资采购、自行组织施工人
员从事工程施工完成固定资产建造。实务中，企业较少采用自营方式建造固定资产，多
数情况下采用出包方式。企业如有以自营方式建造固定资产，其成本应当按照直接材料、
直接人工、直接机械施工费等计量。
企业为建造固定资产准备的各种物资应当按照实际支付的买价、运输费、保险费等
相关税费作为实际成本，并按照各种专项物资的种类进行明细核算。工程完工后，剩余
的工程物资转为本企业存货的，按其实际成本或计划成本进行结转。建设期间发生的工
程物资盘亏、报废及毁损，减去残料价值以及保险公司、过失人等赔款后的净损失，计
人所建工程项目的成本；盘盈的工程物资或处置净收益，冲｝戚所建工程项目的成本。工
程完工后发生的工程物资盘盈、盘亏、报废、毁损，计人当期营业外收支。
建造商定资产领用工程物资、原材料或库存商品，应按其实际成本转入所建工程项
目的成本。自营方式建造固定资产应负担的职工薪酬、辅助生产部门为之提供的水、电、
修理、运输等劳务，以及其他必要支出等也应计人所建工程项目的成本。符合资本化条
件，应计人所建造自定资产成本的借款费用按照《企业会计准则第 17 号一一借款费用》
的有关规定处理。
所建造的固定资产巳达到预定可使用状态，但尚未办理竣工结算的，应当自达到预
定可使用状态之日起，根据工程颈算、造价或者工程实际成本等，按暂估价值转入固定
资产，并按有关计提固定资产折旧的规定，计提固定资产折旧。待办理竣工决算手续后
再按实际成本调整原来的暂估价值，但不需要调整原巳计提的折 i日额。
企业以自营方式建造固定资产，发生的工程成本谊通过“在建工程”科目核算，工
程完工达到预定可使用状态时，从“在建工程”科目转入“固定资产”科目。
企业按照国家规定提取的安全生产费，应当计人相关产品的成本或当期损益，同时
记入“专项储备”科目。企业使用提取的安全生产费时，属于费用性支出的，直接冲减
“专项储备”科目。企业使用提取的安全生产费形成固定资产的，应当通过“在建工程”
科目归集所发生的支出，待安全项目完工达到预定可使用状态时确认为国定资产；罚时，
按黑形成固定资产的成本冲减“专项储备”科目，并确认相同金额的累计折旧。该固定
资产在以后期间不再计提折 i日。“专项储备”科臼期末余额在资产负债表所有者权益项下


===== Page 64/882 =====
第三章固定资产偌
s3 I 
的“专项储备”项目反映。企业提取的维简费等其他具有类似性质的费用，比照安全生
产费的原则进行会计处理。
2. 出包方式建造固定资产
在出包方式下，企业通过招标方式将工程项目发包给建造承包商，由建造承包商
（即施工企业）组织工程项目施工。企业要与建造承包商签订建造合间，企业是建造合同
的甲方，负责筹集资金和组织管理工程建设，通常称为建设单位；建造承包商是建造合
罚的乙方，负责建筑安装工程施工任务。企业的新建、改建、扩建等建设项目，经常采
用出包方式。一个建设项目通常由若干项工程构成，如新建一个火电广包括建造发电车
间、冷却塔、安装发电设备等，新建的火电厂即为建设项目，建造的发电车间、冷却塔、
安装发电设备均为单项工程。
(1 ）出包工程的成本梅成。企业以出包方式建造固定资产，其成本由建造该项国定
资产达到预定可使用~犬态前所发生的必要支出梅成，包括发生的建筑工程支出、安装工
程支出以及需分摊计入各固定资产价值的待摊支出。
①建筑工程、安装工程支出。由于建筑工程、安装工程采用出包方式发包给建造承
包商承建，因此，工程的具体支出，如人工费、材料费、机械使用费等自建造承包商核
算。对于发包企业而言，建筑工程支出、安装工程支出是构成在建工程成本的重要内容，
发包企业按照合同规定的结算方式和工程进度定期与建造承包商办理工程份款结算，结
算的工程价款计人在建工程成本。
②待摊支出。待摊支出是指在建设期闻发生的，不能直接计入某项固定资产价值，
而应由所建造固定资产共同负担的相关费用，包括为建造工程发生的管理费、可行性研
究费、临时设施费、公证费、蓝理费、应负担的税金、符合资本化条件的借款费用、建
设期间发生的工程物资盘亏、报废及毁挠净损失，以及负荷联合试车费等。企业为建造
固定资产通过出让方式取得土地使用权而支付的土地出让金不计人在建工程戚本，应确
认为无形资产（土地使用权）。
(2 ）出包工程的账务处理。在出包方式下，“在建工程”科吕主要是企业与建造承包
商办理工程价款的结算科目，企业支付给建造承包商的工程份款，作为工程成本通过
“在建工程”科目核算。企业应按合理估计的工程进度和合向规定结算的进度款，借记
“在建工程一一建筑工程（××工程）”“在建工程一一一安装工程（××工程）”科目，贷
记“银行存款”
“预付胀款”等科目。工程完成时，按合同规定补付的工程款，借记
“在建工程”科目，贷记“银行存款”等科目。企业将需安装设备运抵现场安装时，借记
“在建工程一一在安装设备（×
x 设备）”科白，贷记“工程物资一－ x ×设备”科目；
企业为建造固定资产发生的待摊支出，借记“在建工程一一待摊支出”科岳，贷记“银
行存款”“应付职工薪酬”“长期借款”等科目。
在建工程达到预定可使用状态时，首先计算分配待摊支出，待摊支出的分配率可按
下列公式计算：
累计发生的待推支出
待摊支出分配率－
x100% 
一建筑工程支出＋安装工程支出＋在安装设各支出
××工程应分
／××工程的
××工程的
××工程的在 L
待摊支出
= I 
+ 
+ 
I 
配的待摊支出
飞建筑工程支出
安装工程支出
安装设各支出 1
分配率


===== Page 65/882 =====
I s4 岱会计
其次，计算确定已完工的固定资产成本：
房屋、建筑物等吕定资产成本＝建筑工程支出＋应分摊的待摊支出
需要安装设各的成本工设各成本＋为设备安装发生的基础、支座等建筑工程支出＋
安装工程支出十应分推的待摊支出
最后，进行相应的服务处理，借记“固定资产”科目，贷记“在建工程一一建筑工
程”“在建工程一一安装工程”等科目。
（三）其他方式取得的圈定资产的成本
企业取得固定资产的其他方式与存货类似，主要包括接受投资者投资、非货币性资
产交换、债务重组、企业合并等。
1. 投资者投人固定资产的成本
接受固定资产投资的企业，在办理了自走资产移交手续之后，
J1i.按投资合同或协议
约定的价值加上应支付的相关税费作为国定资产的人胀价值，但合国或协议约定价值不
公允的除外。在投资合向或协议约定价值不公允的情况下，按照该项吕定资产的公允价
值作为人胀价值，圈定资产的公允价值与投资合同或协议约定的价值之间的差额计入资
本公积。
2. 通过非货币性资产交换、债务重组、企业合并等方式取得的自定资产的成本
企业通过非货币性资产交换、债务重组、企业合并等方式取得的固定资产，其成本
应当分别按照《企业会计准则第 7 号一一非货币性资产交换》《企业会计准如第
12
号一一债务重组》《企业会计准则第 20 号一一企业合并》等的规定确定。但是，其后续
计量和披露应当执行固定资产准则的规定。
（四）存在弃置义务的匮定资产
对于特殊行业的特定居定资产，确定其初始成本时，还应考虑弃置费用。弃置费用
通常是指根据国家法律和行政法规、国际公约等规定，企业承担的环境保护和生态恢复
等义务所确定的支出。
弃置费用的金额与其现值比较差额通常较大，需要考虑货币时间价值，对于这些特
殊行业的特定固定资产，企业应当根据《企业会计准则第 13 号…一或有事项》，按照现
值计算确定应计人固定资产成本的金额和相应的预计负债。确认弃置费用形成的预计负
债后，在固定资产的使用寿命内按照预计负债的摊余成本和实际利率计算确定的利息费
用应当在发生时计人财务费用。
由于技术进步、法律要求或市场环境变化等原因，特定团定资产的履行弃置义务可
能发生支出金额、预计弃置时点、折现率等变动而引起的预计负债变动，应按照以下原
则调整该固定资产的成本：（ 1 ）对于颈计负债的减少，以该朗定资产账面价值为限扣减
固定资产成本。如果预计负债的减少额超过该固定资产账面价值，超出部分确认为当期
损益。（ 2 ）对于预计负债的增加，增加该固定资产的成本。按照上述原则调整的固定资
产，在资产剩余使用年限内计提折旧。一旦该固定资产的使用寿命结束，部计负债的所
有后续变动应在发生时确认为损益。
值得注意的是，一般工商企业的民定资产发生的报废清理费用不属于弃置费用，应
当在发生时作为固定资产处置费用处理。


===== Page 66/882 =====
第三章固定资产带
ss I 
［例 3 … 3 ］乙公司经国家才比准于 2 × 22 年 1 月
1 日建造完成核电站核反应堆并交付使
用，建造成本为 2 500 000 万元，预计使用寿命 40 年。该核反应堆将会对当地的生态环境
产生一定的影响，根据法律规定，企业应在该项设施使用布满后将其拆除，并对造成的
污染进行整治，预计发生弃置费用 250 000 万元。假定适用的折现率为 10% 。
2 × 26 年 12
月
31 日，由于技术进步，乙公司预计发生的弃置费用由 250 000 万元下降至 200 000 万
元。假定适用的折现率不变。
核反应堆属于特殊行业的特定自定资产，确定其成本时应考虑弃置费用。账务处
理为：
(1) 2 × 22 年 1 月
1 日，弃置费用的现佳＝ 250 000 ×( P IF, 10% , 40) = 250 000 × 
0. 0221 =5 525 （万元）。
固定资产的成本＝ 2 500 000÷5 525 =2 505 525 （万元）
借：固定资产一一×
x 核反应堆
25 055 250 000 
贷：在建工程一一××核反应堆
25 000 000 000 
预计负债一一－ x ×核反应堆一一弃置费用
55 250 000 
(2 ）计算第
1 年应负担的利息费用＝ 55 250 000 × 10% =5 525 000 （元）
借：财务费用
5 525 000 
贷：预计负债一一××核反应堆一一弃置费用
5 525 000 
预计弃置费用变化前，企业应当按照实际利亘在法计算确定每年的财务费用，账务处
理略。
(3) 2 × 26 年 12 月
31 日，该核反应堆已使用满 5 年，按照实际利率法计算确定每年
的利息费用之后，弃置费用的现值＝ 250 000 ×( P IF, 10% , 35 ) = 250 000 × 0. 0356 = 
8 900 （万克）①；进一步考虑弃置费用下降的影响之后，弃置费用的现值＝ 200 000 × ( Pl 
F, 10% , 35) = 200 000 × 0. 0356 =7 120 （万元）。
2 x26 年 12 月
31 日，乙公司的胀务处理如下：
借：预计负债一－ x ×核反应堆一一弃置费用
17 800 000 
贷：固定资产一－ x
x 核反应堆
( 89 000 000 - 71 200 000) 17 800 000 
调整后的固定资产账面价值，应在固定资产剩余使用年限内计提折旧。
( 4) 2 × 27 年 1 月
1 日，考虑弃置费用下降影响后的预计负债余额与弃置费用的现值
相等，即 7
120 万元。
2 × 27 年应负担的利息费用＝ 7 120 × 10% =712 （万元）。
传：财务费用
7 120 000 
贷：预计负债一一××核反应堆一一弃置费用
7 120 000 
如果以后年度预计弃置费用等未发生变化，企业应当按照实际利率法计算确定每年
的财务费用，账务处理略。
假定以后年度，乙公司预计发生的弃置费用未改变，但由于折现率、预计弃直时点
发生变化而引起预计负债变动，乙公司也应当按照相同原则对固定资产的成本进行调整，
① 弃－ 1堂费用的现值 8 900 万元是采用复科现僚系数直接计算得到的近似值，与按照实际利率法计算每年利息费
用后的结果 8 898. 07 万元［ 5 525 x (1÷10% ）勺存在尾皇室。


===== Page 67/882 =====
I s6 母会计
调整的固定资产，在固定资产剩余使用年限内计提折旧。后续乙公司应当使用变化后的
折现率计算确定每年的财务费用。
第二节
固定资产的后续计量
固定资产的后续计量主要包括自定资产折旧的计提、减值损失的确定，以及后续支
出的计量。其中，固定资产的减值应当按照《企业会计准则第 8 号一一资产减值》处理。
一、固定资产折旧
（一）匮定资产折旧的定义
折 i日，是指在固定资产的使用寿命内，按照确定的方法对应计折｜日额进行的系统
分摊。
（二）影响固定资产折旧的因素
影响固定资产折旧的因素主要有以下几个方面：
(1 ）固定资产原价，指固定资产的成本。
(2 ）固定资产的使用寿命，指企业使用固定资产的预计期间，或者该回定资产所能
生产产品或提供劳务的数量。企业确定固定资产使用寿命时，应当考虑下列因素：
②该项资产预计生产能力或实物产量；
②该项资产预计有形损耗，指固定资产在使用过程中，由于正常使用和自然力的作用
陌引起的使用价值和价值的损失，如设备使用中发生磨损、房屋建筑物受到自然侵蚀等；
③该项资产预计无形损耗，指出于科学技术的进步和劳动生产率的提高而带来的固
定资产价值上的强失，如因新技术的出现而使现有的资产技术水平相对陈旧、市场需求
变化使其所生产的产品过时等；
④法律或者类企i规定对该项资产使用的限制。某些固定资产的使用寿命可能受法律
或类但规定的约束。
(3 ）预计净残值，指假定吕定资产预计使用寿命己满并处于使用寿命终了时的预期
状态，企业目前从该项资产处置中获得的扣除预计处置费用后的金额。
(4 ）固定资产减值准备，指固定资产巳计提的减值准备累计金额。固定资产计提
J戚佳准备后，应当在剩余使用寿命内根据调整后的民定资产账面价值（由定资产账面
余额扣减累计折旧和累计减值准备后的金额）和预计净残值重新计算确定折旧率和折
旧额。
（三）计提折旧的匮定资产菇圄
企业应当对所有的固定资产计提折旧，但是，己提足折 i臼仍继续使用的固定资产和
单独计份人账的土地除外。在确定计提折旧的范周时还应注意以下几点：
(1 ）固定资产应当按月计提折旧，并根据用途计人相关资产的成本或者当期损益。
固定资产应自达到预定可使用状态时开始计提折！日，终止确认时或划分为持有待售非流


===== Page 68/882 =====
第二章固定资产静
571
动资产时停止计提折旧。如果固定资产并未终止确认或划分为持有待售非流动资产，但
处于闲置状态或处于退出活跃的使用状态时，仍应计提折！日，除非该固定资产巳提足折
IB 。为了简化核算，当月增加的固定资产，当月不计提折！日，从下月起计提折！日；当丹
减少的固定资产，当丹仍计提折 i日，从下月起不计提折旧。
(2 ）固定资产提足折旧后，不论能否继续使用，均不再计提折旧；提前报废的固定
资产也不再补提折旧。所谓提足折旧是指已经提足该项固定资产的应计折旧额。应计折
旧额，是指应当计提折旧的固定资产的原价扣除其顶计净残值后的金额。如果己对固定
资产计提减值准备，还应当于口除巳计提的固定资产减值准备累计金额。
(3 ）巴达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的固定资产，应当按照估计价值确
定其成本，并计提折 IB ；待办理竣工决算后再按实际成本 jJ毒整原来的暂估价值，但不需
要调整原已计提的折 IB额。
（四）器定资产折 11:1 方法
企业应当根据与固定资产有关的经济利益的预期消耗方式合理选择折旧方法。可选
用的折旧方法包括年限平均法、工作量法、双倍余额递减法和年数总和法等。企业选用
不同的固定资产拆旧方法，将影响团定资产使用寿命期间内不阿时期的折旧费用，因此，
固定资产的折旧方法一经确定，不得随意变更。如需变更应当符合自定资产准则的规定，
至少于每年年度终了对固定资产的使用寿命、预计净残值和折 IB 方法进行复核，按复核
的结果进行处理。对于构成固定资产的每个部件的成本与该固定资产总成本相比是重大
的，企业应将固定资产的初始计量金额分摊主该固定资产的各重要部件，并对该重要部
件单独计提折 i日，该项固定资产的辑余组成部分也应单独计提折 i日，如果制余组成部分
具有不同的使用寿命，可能需要采用近但技术，以如实反映剩余部件消耗或使用寿命的
方式计提该剩余部分的折旧。对于构成固定资产的某项组成部件相对于该固定资产总成
本而言不重大的，企业也可以选择对该组成部件单独计提折旧。
值得注意的是，企业在确定固定资产折旧方法时，应当根据与固定资产有关的经济
利益的预期消耗方式作出决定。由于收入可能受到投入、生产过程、销售等四素的影响，
这些因素与国定资产有关经济和益的预期消耗方式无关。因此，企业不应以包括使用固
定资产在内的经济活动所产生的收入为基础计提折旧。
1. 年限平均法
年限平均法又称直线法，是指将固定资产的应计折旧额均衡地分摊到固定资产预计
使用寿命内的一种方法。采用这种方法计算的每期折旧额均相等。计算公式如下：
一预计净残值率
年拆旧率＝
× 100% 
旗计使后寿命（年）
月拆 i日率＝年折旧率 ÷12
月拆 i日额＝固定资产原价×月拆旧率
采用年眼平均法计算固定资产折旧虽然比较简便，但它也存在着一些明显的局限性。
首先，固定资产在不同使用年限提供的经济效益是不同的。一般来讲，固定资产在其使
用前期工作效率相对较高，所带来的经济利益也较多；而在其使用后期，工作效率一般
呈下降趋势，因而，所带来的经济利益也就逐渐减少。年限平均法不予考虑，明显是不


===== Page 69/882 =====
I ss 倍会计
合理的。其次，固定资产在不同的使用年限发生的维修费用也不一样。固定资产的维修
费用将随着其使用时间的延长而不断增加，而年眼平均法也没有考虑这一因素。
当固定资产各期负荷程度相同时，各期应分摊相同的折 IEI 费，这时采用年限平均法
计算折旧是合理的。但是，如果固定资产各期负荷程度不同，采用年眼平均法计算折旧
时，则不能反映吕定资产的实际使用情况，计提的折旧额与固定资产的损耗程度也不相符。
2. 工作量法
工作量法是根据实际工作量计算每期应计提折 IEI额的一种方法。计算公式如下：
固定资产原价×
(1 一预计净残值率）
单位工作量拆！自额＝
预计总工作量
某项固定资产月折旧额 2 该项目定资产当月工作量×单位工作量拆 l日额
工作量法假定自定资产价值的辞低不是由于时间的推移，自是由于使用。对于在使
用期内工作量负担程度差异大，提供的经济效益不均衡的固定资产而盲，特别是在有形
磨损比经济折旧更为重要的情况下，工作量法的这一假定是合理的。
但是，工作量法把有形损耗着作是引起固定资产折旧的唯一因素，由于无形损耗的
客观存在，国走资产即使不使用也会发生折后，使用工作量法难以在账面上对这种情况
作出反映。
3. 双倍余额递减法
双倍余额递减法是指在不考虑固定资产预计净残值的情况下，根据每期期初国定资
产原价减去累计折 IEI后的金额（那固定资产净值）和双倍的直线法折 IEI 率计算固定资产
折旧的一种方法。计算公式如下：
年拆 i日率＝ 2÷ 预计使 j有寿命（年）× 100%
月折旧率＝年拆 i日率 ÷12
月折旧额＝固定资产净值×月折旧率
采用双倍余额递减法时，由于每年年初固定资产净值没有扣除预计净残值，因此，
在应用这种方法计算折 IEI额时必须注意不能使固定资产的净值降低到其预计净残值以下，
即采用双倍余额递减法计提折旧的固定资产，应在其折 IEI 年眼到期前两年内，将固定资
产净值扣除预计净残值后的余额平均摊销。
｛倒 3 -4 ］甲公司某项设备原价为 120 万元，预计使用寿命为 5 年，预计净残值率为
4% ；假设甲公司没有对该机器设备计提减值准备。
甲公司按双倍余额递减法计提轩 1日，每年折旧额计算如下：
年才斤 1日率 ＝ 215 × 100% =40% 
第
1 年应提的折 1日额＝ 120 ×40% =48 （万元）
第 2 年应提的折旧额＝ (120 -48 ）×物% =28. 8 （万元）
第 3 年应提的拆 l日额＝ (120 - 48 - 28. 8)× 40% =17.28 （万元）
从第 4 年起改按年限平均法（直线法）计提折 i曰：
第 4 年、第 5 年应提的折 l日额＝ (120 -48 -28. 8 一 17. 28 -120 ×4% ) ÷2 =10. 56 （万元）
4. 年数总和法
年数总和法又称年限合计法，是将固定资产的原份减去预计净残值的余额乘以一个


===== Page 70/882 =====
第三章固定资产撵
591
以圈定资产尚可使用寿命为分子、以预计使用寿命逐年数字之和为分母的逐年递减的分
数计算每年的折旧额。计算公式如下：
年折 18 率＝尚可使用寿命／预计使用寿命的年数总和× 100%
月拆旧率 2 年折旧率 ÷12
月拼旧额＝（固定资产原价－预计净残佳）×月折 i目率
｛例 3 … 5 ］承［例 3 -4 ］，采用年数总和法计算的各年折旧额如表 3 -2 所示。
表 3 一 2
折旧计算表
年份
（年〕
照f:ft '...: 
年折旧习主（元、）
每年折旧额（元）
累计折旧
第 1 年
5 
1 152 000 
5/15 
384 000 
384 000 
第 2 年
4 
1 152 000 
4/15 
307 200 
691 200 
第 3 年
3 
1 152 000 
3/15 
230 400 
921 600 
第 4 年
2 
1 152 000 
2/15 
153 600 
1 075 200 
第 5 年
1 152 000 
1/15 
76 800 
1 152 000 
双倍余额递减法和年数总和法都属于加速折旧法，其特点是在自定资产使用的早期
多提折旧，后期少提折！日，其递减的速度逐年加快，从而相对加快折旧的速度，自的是
使固定资产成本在估计使用寿命内加快得到补偿。
（五）睦定资产折旧的会计处理
固定资产应当按月计提折旧，计提的折旧应通过“累计折旧”科吕核算，并根据用
途计人相关资产的成本或者当期损益。
(1 ）企业基本生产车间所使用的固定资产，其计提的折！ El应计人制造费用。
(2 ）管理部门所使用的固定资产，其计提的折旧应计人管理费用。
(3 ）销售部门所使用的固定资产，其计提的折 IEI应计人销售费用。
（的自行建造固定资产过程中使用的屈定资产，其计提的折旧应计人在建工程成本。
(5 ）经营租出的固定资产，其计提的折旧应计入其他业务成本。
｛例 3 四 6 ］甲公司 2 × 22 年 1 月固定资产计提折旧情况如下：第一生产车间厂房计提
折旧 7.6 万元，机器设备计提折 1日 9 万元。管理部门房屋建筑物计提才斤 1日
13 万元，运输
工具计提折 1日
4. 8 万克。销售部门房屋建筑物计提才斤 1日 6.4 万元，运输工具计提才斤 1日
5.26 万元。此外，本月第一生产车间新胸置一台设备，
}ff.、价为
122 万元，预计使用寿命
10 年，预计净残值 1 万元，按年限平均法计提折 1日。
本例中，新购置的设备本月不提才斤 1日，应从 2 × 22 年 2 月开始计提折旧。甲公司
2 × 22 年 1 月计提折旧的胀务处理如下：
借：制造费用…一第一生产车间
管理费用
销售费用
166 000 
178 000 
116 600 
贷：累计折旧
460 600 
（六）
[ii 定资产使用寿命、预计净残值和括旧方法的复核
由于固定资产的使用寿命长于一年，属于企业的非流动资产，企业至少应当于每年


===== Page 71/882 =====
160 倍会计
年度终了，对固定资产的使用寿命、预计净残值和折 18方法进行复核。
在固定资产使用过程中，其所处的经济环境、技术环境以及其他环境有可能对国定
资产使用寿命和预计净残值产生较大影响。例如，固定资产使用强度比正常情况大大加
强，致使固定资产实际使用寿命大大缩短；替代该项固定资产的新产品的出现致使其实
际使用寿命缩短，预计净残值减少等。为真实反映留定资产为企业提供经济利益的期间
及每期实际的资产消耗，企业至少应当于每年年度终了，对吕定资产使用寿命和预计净
残锺进行复核。如有确凿证据表明，固定资产使用寿命预计数与原先估计数有差异，应
当调整固定资产使用寿命；自定资产预计净残值预计数与原先估计数有差异，应当调整
预计净残值。
［例 3 一 7 ］甲公司是一家全球邮轮运输公司，
2 × 22 年全球部分港口已经颁布了限制
排放量较高的老式邮轮进入的禁令，甲公司预测将会有越来越多的港口颁布此类禁令，
且预计在未来十年内，整个欧洲和北美地区的港口均会禁止使用燃油的老式邮轮驶入。
为了继续在这些地区开展业务，甲公司必须使用污染更少的新能源邮轮来代替现在的老
式邮轮。考虑到即将出台的法规，以及所有邮轮运输公司都需要应对的邮轮更换需求，
甲公司预计排放量较高的老式邮轮在二手市场上的价格也会相应下降。假定甲公司原来
预计老式邮轮的使用年限为 15 年，净残值率为 10% 。
本例中，由于气候风险对非金融资产的使用寿命和残值产生的影响，甲公司考虑到
新的行业法规非常有可能出台，预计在 2 × 32 年之前就必须使用新能源部轮，老式邮轮在
结束使用寿命时在二手市场上的价格将从之前的原值的 10% 下降到 5% ，所以甲公司重新
评估其现有老式邮轮的使用寿命缩短至 2 x32 年，净残值率调整为 5% ，并根据相关准则
的要求披露预计邮轮的使用寿命和残值的重要会计估计和判断。
固定资产使用过程中所处经济环境、技术环境以及其他环境的变化也可能致使与国
定资产有关的经济利益的预期消耗方式发生重大改变，企业也应相应改变自定资产折旧
方法。例如，某企业以前年度采用年限平均法计提自定资产折 i日，此次年度复核中发现，
与该由走资产相关的技术发生很大变化，年眼平均法已很难反映该项固定资产给企业带
来经济利益的预期消耗方式，因此，决定由年限平均法变更为双倍余额递减法。又如，
某采掘企业各期产量相对稳定，原来采用年限平均法计提折旧。年度复核中发现，由
该企业使用了先进技术，产最大幅增加，可采储量逐年减少，该项固定资产给企业带来
经济利益的预期消耗方式已发生重大改变，该企业应将年限平均法改为产量法。
企业应当根据与固定资产有关的经济利益的预期消耗方式等实际情况合理确定自定
资产折旧方法、预计净残值和使用寿命，除有确凿证据表明经济利益的预期消耗方式发
生了重大变化，或者取得了新的信患、积累了更多的经验，能够更准确地反映企业的财
务状况和经营成果，否则不得随意变更固定资产折旧方法。
企业应当结合自身的实际情况，制定国定资产目录、分类方法、每类或每项固定资
产的使用寿命、预计净残值、折旧方法等。固定资产使用寿命、预计净残值和折旧方法
的改变应作为会计估计变更，按黑《企业会计准则第 28 号一一会计政策、会计估计变更
和差错更正》处理。


===== Page 72/882 =====
第三章固定资产偌
61 I 
二、固定资产的后续支出
因定资产的后续支出是指固定资产使用过程中发生的更新改造支出、修理费用等。
后续支出的处理原则为：符合资本化条件的，应当计人固定资产成本或其他相关资
产的成本（例如，与生产产品相关的自定资产的后续支出计人相关产品生产的成本），同
时将被替换部分的账面价值扣除；不符合资本化条件的，应当计入 3期损益。
（一）资本化的后续支出
自定资产发生可资本化的后续支出时，企业一般应将该固定资产的原价、己计提的
累计折旧和减值准备转销，将固定资产的账面价值转人在建工程，并在此基础上重新确
定圈定资产原价。当面定资产转人在建工程时，应停止计提折旧。在固定资产发生的后
续支出完工并达到预定可使用状态时，再从在建工程转为固定资产，并按重新确定的固
定资产原份、使用寿命、预计净残值和折旧方法计提拆｜臼。固定资产发生的可资本化的
后续支出，通过“在建工程”科目核算。例如，生产和储存化学品企业必须遵循国家新
发布的有关环保规定，因此，生产和储存化学品的企业需要在现有生产设备中安装新的
化学处理装置，如果企业不安装新的化学处理装置，将不再能生产和销售化学产品，为
此，企业因安装新的化学处理装置币发生的成本应增加固定资产成本。
｛倒 3 -8 ］甲公司有关固定资产更新改造的资料如下：
(1) 2 x20 年 12 月 30 日，该公司自行建成了一条生产线，建造成本为
1 136 000 元；
采用年 fR平均法计提折 1日；预计净残值率为 3% ，预计使用寿命为 6 年。
(2) 2 × 23 年 1 月
1 日，由于生产的产品适销对路，现有生产线的生产能力已难以满
足公司生产发展的需要，但若新建生产线则建设周期过长。甲公司决定对现有生产线进
行改扩建，以提高其生产能力。假定该生产线未发生减值。
(3) 2 × 23 年 1 月
1 日至 3 月
31 日，经过三个月的改扩建，完成了对这条生产线的
改扩建工程，达到预定可使用状态共发生支出 537 800 克，全部以银行存款支付。
(4 ）该生产线改扩建工程达到预定可使用状态后，大大提高了生产能力，预计将其
使用寿命延长 4 年，即为 10 年。假定改扩建后的生产线的预计净残佳率为改扩建后固定
资产账面价值的 3% ；折 1日方法仍为年限平均法。
(5 ）为简化计算过程，整个过程不考虑相关税费；甲公司按年度计提固定资产折旧。
本例中，生产线改扩建后，生产能力大大提高，能够为企业带来更多的经济利益，
改扩建的支出金额也能可靠计量，因此该后续支出符合固定资产的确认条件，应计入国
定资产的成本。有关的账务处理如下：
(1 ）固定资产后续支出发生前：
该条生产线的应计折旧额＝ 1 136 000 × (1 - 3%) = 1 101 920 （龙）
年才斤 1日额＝ 1 101 920÷6 = 183 653. 33 
（元，）
2 × 21 年和 2 x22 年两年计提自定资产才斤 1日的账务处理为：
借：制造费用
183 653. 33 
贷：累计折旧
183 653. 33 
(2) 2 x 23 年
1
月
1
日，吕定资产的账面价值＝ 1 136 000 - 183 653. 33 × 2 = 


===== Page 73/882 =====
162 醋会计
768 693. 34 （元）。固定资产转入改扩建：
借：在建工程一一× x 生产线
累计折 1日
贷：自定资产一－ x
x 生产线
(3) 2 × 23 年 1 月
1 日至 3 月
31 日，发生改扩建工程支出：
768 693. 34 
367 306. 66 
1 136 000 
借：在建工程一一××生产线
537 800 
贷：银行存款
537 800 
( 4) 2 × 23 年 3 月
31 日，生产线改扩建工程达到预定可使用状态，固定资产的入账
价值＝ 768 693. 34 + 537 800 = 1 306 493. 34 （元）。
借：固定资产一一××生产线
1 306 493. 34 
贷：在建工程一一××生产线
1 306 493. 34 
(5) 2 x23 年 3 月
31 日，转为固定资产后，按重新确定的使用寿命、预计净残值和
折旧方法计提才斤 1曰：
应计才斤 1日额＝ 1 306 493. 34 × (1 - 3%) = 1 267 298. 54 （元）
月折 1日额＝ 1 267 298. 54÷ （ 7 ×口＋ 9) = 13 626. 87 （元）
年折回额＝ 13 626. 87 × 12 = 163 522. 39 （元）
2 × 23 年应计提的折 1日额＝ 13 626. 87 ×9 = 122 641. 83 （元）
会计分录为：
借：制造费用
122 641. 83 
贷：累计折！日
122 641. 83 
企业发生的某些固定资产后续支出可能涉及替换原固定资产的某组成部分，当发生
的后续支出符合固定资产确认条件时，应将其计入国定资产成本，同时将被替换部分的
账面价值扣除。这样可以避免将替换部分的成本和被替换部分的成本同时计人固定资产
戚本，导致固定资产成本重复计算。企业对固定资产进行定期检查发生的大修理费用，
有确凿证据表明符合资本化条件的部分，可以计入国定资产成本或其他相关资产的成本；
不符合资本化条件的，应当费用化，计人当期损益。
［例 3 -9 ］某航空公司 2 × 20 年 12 月购入一架飞机，总计花费 8 000 万元（合发
动机），发动机当时的购价为 500 万元。公司未将发动机作为一项羊泣的固定资产进
行核算。
2 x29 年初，公司开辟新航线，航程增加。为延长飞机的空中飞行时间，公
司决定更换一部性能更为先进的发动机。新发动机购价 700 万元，另需支付安装费
用 51
000 元。假定飞机的年才斤 1日率为 3% ，不考虑相关税费的影响，公司的账务处
理为：
(I) 2 x29 年初飞机的累计折旧金额＝ 80 000 000 x 3 %× 8 = 19 200 000 （元），固定
资产转入在建工程：
借：在建工程一－ x
x 飞机
累计折 1日
贷：固定资产一－ x
x 飞机
60 800 000 
19 200 000 
80 000 000 


===== Page 74/882 =====
第二章自定资产每
63 I 
(2 ）安装新发动机：
借：在建工程一一××飞机
7 051 000 
贷：工程物资一一××发动机
7 000 000 
银行存款
51 000 
(3) 2 × 29 年初老发动机的账面价值＝ 5 000 000 - 5 000 000 × 3%
× 8 口 3 800 000 
（元），终止确认老发动机的账面价值。假定报废处理，无残值。
借：营业外支出
3 800 000 
贷：在建工程一一××飞机
3 800 000 
（的发动机安装完毕，投入使用。固定资产的入账价值＝ 60 800 棚＋ 7 051 倒一
3 800 000 = 64 051 000 （元）。
借：固定资产…一一××飞机
64 051 000 
贷：在建工程一一××飞机
64 051 000 
｛例 3 斗。｝甲公司持有某大厦写字楼（含玻璃幕墙），甲公司按照《企业会计准则
第 4 号一一固定资产》等规定将大厦和玻璃幕墙总体确认为一项固定资产，
)ff,、值 10 亿
元，采用年限平均法计提才斤 1日，才斤 1日年琅 35 年，截至 2 × 24 年末己计提才斤 1日 30 年。大厦
建造时间卒，原有的玻璃幕墙使用年 FR较长，存在脱落风险。考虑安全性等因素，甲公
司对大厦进行攻璃幕墙改造，改造支出预计 1 亿克
预计 2 × 25 年完工。甲公司认为改造
后的大厦消除了玻璃脱落等不安全因素，延长了大厦的使用寿命，拟将大厦的才斤 1日年限
变更为 40 年，玻璃幕墙改造支出予以资本化，计入大厦资产原值。
分析：甲公司是否应当变更大厦的折旧年限。按照《企业会计准则第 4 号一一吕定
资产》的规定，企业至少应当于每年年度终了，对固定资产使用寿命和预计净残值进行
复核。如有确凿证据表明自定资产使用寿命预计数与原先估计数有差异，应当调整固定
资产使用寿命；自定资产预计净残值预计数与原先估计数有差异，应当调整颈计净残值。
固定资产使用过程中所处经济环境、技术环境以及其他环境的变化也可能致使与固定资
产有关的经济科益的预期消耗方式发生重大改变，企止也应相应改变固定资产才斤 1日方法。
本例中，甲公司应当按照《企业会计准则第 4 号一一固定资产》的规定，判断玻璃
幕墙更新改造支出是否满足固定资产后续支出资本化条件，若满足资本化条件的应将其
计入国定资产成本，并应当终止确认被替换玻璃幕墙的账面价值。同时，甲公司应对大厦
主体的使用寿命、预计净残值和折 l日方法进行复核，如有确凿证据表明大厦主体确国玻璃幕
墙更新改造延长了使用寿命且符合我自相关法律法规规定，甲公司应根据大厦新的预期使用
寿命调整科余折 1日年限，而不能仅依据发生玻璃慕墙改造直接认定折 1日年限发生变史。
（二）费用化的后续支出
固定资产有关的修理费用等后续支出，不符合资本化条件的，在发生时应当按照
受益对象计人当期损益或计人相关资产的成本。一般情况下，固定资产投入使用之后，
由于固定资产磨损、各组成部分耐用程度不间，可能导致固定资产的局部损坏，为了维
护固定资产的正常运转和使用，充分发挥其使用效能，企业将对国定资产进行必要的维
护。不符合固定资产资本化后续支出条件的国定资产日常修理费用，在发生时应当按照


===== Page 75/882 =====
164 倍会计
受益对象计人当期损益或相关资产成本，并根据不同情况分别处理：
(1 ）与存货的生产和加工相关的固定资产日常修理费用，按照《企业会计准则第 1
号一一存货》规定的存货成本确定原则进仔会计处理。
(2 ）行政管理部门、企业专设的销售机构等发生的固定资产日常修理费用，按照功
能分类计人管理费用或销售费用。
第二节
目定资产的处置
…、固定资产终止确认的条件
固定资产满足下列条件之一的，应当予以终止确认：
1. 该国定资产处于处置状态
固定资产处置包括将圈定资产划分为持有待售类别，以及出售、转让、提废或毁损、
对外投资、非货币性资产交换、债务重组等。处于处置状态的固定资产不再用于生产商
品、提供劳务、出租或经营管理，因此，不再符合固定资产的定义，应予终止确认 0
2. 该由定资产预期通过使用或处置不能产生经济利益
固定资产的确认条件之一是“与该院定资产有关的经济利益很可能流人企业”，如果
一项固定资产预期通过使用或处置不能产生经济利益，就不再符合自定资产的定义和确
认条件，应予终止确认。
二、固定资产处置的账务处理
企业出售、转让划分为持有待售类别的固定资产或处置组，按照本书有关持有待售
非流动资产、处置组和终止经营的相关内容进行会计处理；未划分为持有待售类别市出
售、转让的固定资产，通过“固定资产清理”科自归集所发生的损益，将处置收入扣除
账面价值和相关税费后产生的利得或损失转入“资产处置损益”科目，计人当期损益；
固定资产因报废或毁损等原因而终止确认的，通过“固定资产清理”科目归集所发生的
损益，其产生的科得或损失计人营业外收入或营业外支出。企业通过“固定资产清理”
科臼核算的出售、转让、报废或毁损而处置的固定资产，其会计处理一般经过以下几个
步骤：
第一，固定资产转入清理。固定资产转入清理时，按吕定资产账面价值，借记“固
定资产清理”科目，按巳计提的累计折旧，借记“累计折旧”科目，按己计提的减值准
备，借记“固定资产减值准备”科目，按国定资产账菌余额，贷记“固定资产”科目。
第二，发生的清理费用。固定资产清理过程中发生的有关费用以及应支付的相关税
费，借记“固定资产清理”科目，贷记“银行存款”“应交税费”等科目。
第三，出售收入和残料等的处理。企业收回出售固定资产的价款、残料份值和变价
收入等，应冲减清理支出。按实际收到的出售价款以及残料变份收入等，借记“银行存


===== Page 76/882 =====
第三章固定资产带
651
款”“原材料”等科目，贷记“固定资产清理”“应交税费一一应交增值税（销项税额）”
等科目。
第四，保险赔偿的处理。企业计算或收到的应由保险公司或过失人赔偿的损失，应
冲减清理支出，借记“其他应收款”“银行存款”等科目，贷i己“固定资产清理”科目。
第五，清理净损益的处理。国定资产清理完成后的净损失，属于生产经营期间正常
出售、转让所产生的损失，借记“资产处置损益”科目，贷记“自定资产清理”科目；
属于因自然灾害发生毁损、已丧失使用功能等原因市报废清理所产生的损失，｛昔记“营
业外支出一一非流动资产毁损报废葫失”科吕，贷记“国定资产清理”科目。居定资产
清理完成后的净收益，借记“固定资产清理”科目，贷记“资产处置损益”或“营业外
收入”科目。
三、固定资产的清查
商定资产是一种单位价值较高、使用期限较长的有形资产，对于管理规嚣的企业币
，盘盈、盘亏的固定资产较为少见。企业应当健全制度，加强管理，定期或者至少
每年年末对固定资产进行清查盘点，以保证固定资产核算的真实性和完整性。在面定资
产清查过程中，如果发现盘盈、盘亏的固定资产，应当填制固定资产盘盈盘亏报告表，
同时，应当及时查明原因，并按照规定程序报挝处理，在期末结账前处理完毕。
1. 固定资产盘盈的会计处理
企业在财产清查中盘盈的固定资产，作为前期差错处理。在按管理权限报经批准处
理前应先通过“以前年度损益调整”科目核算，并按照《企业会计准则第 28 号而一一会计
政策、会计估计变更和差错更正》进行会计处理。
2. 四定资产盘亏的会计处理
固定资产盘亏造成的损失，应当计人当期损益。企业在财产清查中盘亏的自定资产，
按盘亏固定资产的账面价值，借记“待处理财产损滥一一待处理固定资产损溢”科目，
按己计提的累计折旧，借记“累计折旧”科白，按己计提的减值准备，借i己“固定资产
减值准备”科目，按固定资产原价，贷记“自定资产”科目。按管理权限报经批准后处
理时，按P]"收回的保险赔偿或过失人赔偿，借记“其他应收款”科院，按应计人营业外
支出的金额，借记“营业外支出一一盘亏据失”科目，贷记“待处理财产损溢”科目。


===== Page 77/882 =====
第四章无形资产
第一节
无形资产的确认和胡始计量
一、无形资产的定义与基本特征
无形资产，是指企业拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产。预计能
为企业带来未来经济利益是作为一项资产的本质特征，无形资产也不例外。通常情况下，
企业拥有或者控制的无形资产，是指企业拥有该项无形资产的所有权，且该项无影资产
能够为企业带来未来经济利益。但在某些情况下并不需要企业拥有其所有权，如果企业
有权获得某项无形资产产生的经济利益，同时又能约束其他人获得这些经济利益，如说
明企业控制了该无形资产，或者说控制了该元形资产产生的经济利益，并受法律的保护。
比如，企业自行研制的技术通过申请假法取得专利权后，在一定期限内据有了该专利技
术的法定所有权；又比如，企业与其他企业签订合约转让商标权，由于合约的签订，使
商标使用权转让方的相关权利受到法律的保护。相对于其他资产，无形资产具有以下
特在：
（一）无形资产不具有实物形态
无形资产通常表现为某种权利、某项技术或是某种获取超额利润的综合能力。它们
不具有实物形态，看不见，摸不着，比如，土地使用权、非专利技术等。无形资产为企
业带来经济利益的方式与固定资产不同，固定资产是通过实物价值的磨损和转移来为企
业带来未来经济利益，而无形资产很大程度上是通过自身所具有的技术等优势为企业带
来未来经济利益，不具有实物形态是无形资产区别于其他资产的特征之一。
某些无形资产的存在有赖于实物载体。比如，计算机软件需要存储在介质中，但这
并不改变无形资产本身不具有实物形态的特性。在确定一项包含元形和有形要素的资产
是属于固定资产，还是属于无形资产时，需要通过判断来加以确定，通常以哪个要素更
重要作为判断的依据。例如，计算机控制的机械工具没有特定计算机软件就不能运行时，
则说明该软件是构成相关硬件不可缺少的组成部分，该软件应作为自定资产处理；如果
计算机软件不是相关硬件不可缺少的组成部分，则该软件应作为无形资产核算。


===== Page 78/882 =====
第四意无形资产静
671
（二）无形资产具有可辨认性
要作为无形资产进行核算，该资产必须是能够区别于其他资产可单独辨认的，如企
业持有的专利权、非专利技术、商标权、土地使用权、特许权等。从可辨认性角度考虑，
商誉是与企业整体价值联系在一起的，元影资产的定义要求无形资产是可辨认的，以便
与商誉能够清楚地区分开来。企业合并中取得的商誉代表了购买方为从不能单独辨认并
独立确认的资产中获得预期未来经济利益而付出的代价。这些未来经济利益可能产生于
取得的可辨认资产之间的协同作用，也可能产生于购买者在企业合井中准备支付的但不
符合在财务报表上确认条件的资产。从计最上来讲，商誉是企业合并成本大于合并中取
得的各项可辨认资产、负债公允价值份额的差额，代表的是企业未来现金流量大于每一
单项资产产生未来现金流量的合计金额，其存在无法与企业自身区分开来，由于不具有
可辨认性，虽然商誉也是没有实物形态的非货币性资产，但不构成元影资产。符合以下
条件之一的，如认为其具有可辨认性：
( 1 ）能够从企业中分离或者划分出来，并能单独用于出售或转让等，雨不需要同时
处置在同一获利活动中的其他资产，则说明无形资产可以辨认。某些情况下无形资产可
能需要与有关的合词一起用于出售、转让等，这种情况下也视为可辨认无形资产。
(2 ）产生于合同性权利或其他法定权利，无论这些权利是否可以从企业或其他权利
租义务中转移或者分离。如一方通过与另一方签订特许权合同而获得的特许使用权，通
过法律程序申请获得的商标权、专科权等。
如果企业有权获得一项无影资产产生的未来经济利益，并能约束其他方获取这些利
益，则表明企业控制了该项无形资产。例如，对于会产生经济利益的技术知识，若其受
到版权、贸易协议约束（如果允许）等法定权利或雇员保密法定职责的保护，那么说明
该企业控制了相关利益。客户关系、人力资源等，由于企业无法控制其带来的未来经济
利益，不符合无形资产的定义，不应将其确认为无形资产。内部产生的品牌、报刊名、
刊头、客户名单和实质上类似项吕的支出，由于不能与整个业务开发成本区分开来，因
此，这类项目也不应确认为无形资产。
（三）无形资产属于非货币性资产
非货市性资产，是指企业持有的货币资金和将以固定或可确定的金额收取的资产以
外的其他资产。无形资产由于没有发达的交易市场，一般不容易转化成现金，在持有过
程中为企业带来未来经济利益的情况不确定，不属于以固定或可确定的金额收取的资产，
属于非货币性资产。货币性资产主要有现金、银行存款、应收账款、应收票据和短期有
价证券等，它们的共同特点是直接表现为国定的货币数额，或在将来收到一定货币数额
的权利。应收款项等资产也没有实物形态，其与无影资产的区别在于无形资产属于非货
币性资产，而应收款项等资产则不属于非货币性资产。另外，虽然固定资产也属于非货
币性资产，但其为企业带来经济利益的方式与无形资产不同，固定资产是通过实物价值
的磨损和转移来为企业带来未来经济利益，雨无形资产很大程度上是通过某些权利、技
术等优势为企业带来未来经济利益。


===== Page 79/882 =====
168 倍会计
二、无形资产的内容
无形资产通常包括专利权、非专利技术、商标权、著作权、特许权、土地使用权等。
（一）专利权
专利权，指国家专利主管机关依法授予发明创造专利申请人，对其发明创造在法定
期限内所享有的专有权利，包括发明专利权、实用新型专利权和外观设计专利权。发明
专利权的期段为 20 年，实用新型专利权的期限为 10 年，外观设计专利权的期限为 15 年，
均自申请日起计算。
（二）非专利技术
非专科技术也称专有技术，指不为外界所知、在生产经营活动中巳采用了的、不
享有法律保护的、可以带来经济效益的各种技术和诀窍。非专利技术一般包括工业专
有技术、商业贸易专有技术、管理专有技术等。非专科技术并不是专利法的保护对象，
非专利技术用自我保密的方式来维持其独占性，具有经济性、机密性和动态性等
特点。
（三）商标权
商标是用来辨认特定的商品或劳务的标记。商标权，指专门在某类指定的商品或
品上使用特定的名称或图案的权科。经商标局核准注册的商标为注册商标，包括商
品商标、服务商标和集体商标、证明商标；商标注册人享有商标专用权，受法律保护。
注册商标的有效期为 10 年，自核准注册之吕起计算。注册商标有效期满，需要继续使
用的，应当在期满前 12 个月内申请续展注册；在此期间未能提出申请的，可以给予 6
个月的宽展期。宽展期满仍未提出申请的，注销其注册商标。每次续展注册的有效期
为 10 年。
（四）著作权
著作权又称版权，指作者对其创作的文学、科学和艺术作品依法享有的某些特殊权
利。著作权包括作品署名权、发表权、修改权和保护作品完整权，还包括复制权、发行
权、出租权、展览权、表演权、放映权、广播权、信患网络传播权、摄制权、改编权、
翻译权、汇编权以及应当由著作权人享有的其他权利。著作权人包括作者和其他依法享
有著作权的公民、法人或者其他组织。著作权属于作者，创作作品的公民是作者。由法
人或者非法人组织主持，代表法人或者非法人组织意志创作，并由法人或者非法人组织
承担责任的作品，法人或者非法人组织视为作者。作者的署名权、修改权、保护作品完
整权的保护期不受限制。公民的作品，其发表权、复制权、发行权、出租权、展览权、
表演权、放映权、广播权、信患网络传播权、摄制权、改编权、翻译权、汇编权以及
应当由著作权人享有的其他权利的保护期，为作者终生及其死亡后 50 年，截止于作者
死亡后第 50 年的 12 月 31 臼；如果是合作作品，截止于最后死亡的作者死亡后第 50 年
的 12 月
31
日。
（五）特许权
特许权，又称经营特许权、专营权，指企业在某一地区经营或销售某种特定商品
的权利或是一家企业接受另一家企业使用其商标、商号、技术秘密等的权利。通常有


===== Page 80/882 =====
第四章无形资产盼
691
两种形式：一种是由政府机构授权，准许企业使用或在一定地区享有经营某种业务的
特权，如水、电、邮电通信等专营权、烟草专卖权等；另一种指企业问依照签订的合
同，有限期或无限期使用另一家企业的某些权利，如连锁店分店使用总店的名称等。
另外，企业的某些特殊业务也会产生特许权，如社会资本方的政府和社会资本合作
( PPP ）项目合同符合无影资产模式的应当确认为无形资产，具体见本书第十七章收人
的相关内容。
（六）土地使用权
土地使脂权，指国家准许某企业在一定期间内对固有土地享有开发、利用、经营的
权利。根据我国土地管理法的规定，我国土地实行公有制，任何单位和个人不得侵占、
买卖或者以其他形式非法转让。企业取得土地使用权的方式大致有行政划拨取得、外购
取得（例如以缴纳土地出让金方式取得）及投资者投资取得等。
三、无彤资产的确认条件
无形资产应当在符合定义的前提下，同时满足以下两个确认条件时，才能予以确认。
（一）与该无形资产有关的经济利益很可能流入企业
作为无形资产确认的项目，必须满足其产生的经济利益很可能流人企业这一条件。
通常情况下，无形资产产生的未来经济利益可能包括在销售商品、提供劳务的收入中，
或者企业使用该项无形资产而减少或节约的成本中，或体现在获得的其他利益中。例如，
生产加工企业在生产工序中使用了某种知识产权，使其降低了未来生产成本，而不是增
加未来收入。企业在判断无形资产产生的经济利益是否很可能流入时，应当对无形资产
在预计使用寿命内可能存在的各种经济因素作出合理估计，并且应当有明确证据支持。
例如，某数据标注企业在前期开发相关数据标注工具时，相关数据标注技术尚在探索当
中，且数据标注市场需求难以葫计，企业基于上述因素及相关证据分析，有关支出不能
满足“与该无形资产有关的经济利益很可能流人企业”的确认条件，从而不能作为无形
资产予以确认。又如，某企业在提供智能时务共享服务过程中涉及客户企业的费用报销、
合罚台账等数据，分析认为如果取得客户授权并进行脱敏等加工处理，相关数据存在开
发潜力，但在尚未构建起清晰的应脂场景、无法确认预期能够带来经济利益时，不能作
为无形资产予以确认。再如，某企业对轨道交通领域某细分行业和相关区域数据进行汇
聚形成相关分析工具，但该细分行业仍在发育初期，缺乏统一的行业规范标准，潜在客
户对该分析工具的认可度也不够高，在需求前景不明、缺乏潜在客户的情况下无法确认
预期能够带来经济利益，不能作为无形资产予以确认。
（二）该无形资产的成本能够可靠地计量
成本能够可靠地计量是资产确认的一项基本条件。比如，企业内部产生的品牌、报
flJ名等，因其成本无法可靠计量，不作为无形资产确认。又比如，一些高新科技企业的
科技人才，假定其与企业签订了服务合同，且合向规定其在一定期限内不能为其他企业
提供服务。在这种情况下，虽然这些科技人才的知识在规定的期限内预期能够为企业创


===== Page 81/882 =====
j 10 倍会计
造经济利益，但由于这些技术人才的知识难以辨认，且形成这些知识所发生的支出难以
计量，因雨不能作为企业的无形资产如以确认。
企业无形项目的支出，除下列情形外，均应于发生时计人当期损益：
(1 ）符合无形
资产的定义及确认条件的，梅成无形资产成本的部分；（ 2 ）非同一控制下企业合并中取
得的、不能单独确认为无形资产、构成购买自确认的商誉的部分。
四、无形资产的初始计量
无形资产通常是按实际成本计量，即以取得无形资产并使之达到预定用途而发生的相关
支出作为无形资产的成本。对于不间来源取得的元影资产，其初始成本构成也不尽相同。
（一）外购的无形资产成本
外购的无形资产，其成本包括购买份款、柜关税费以及直接归属于使该项资产达到
预定用途所发生的其他支出。其中，直接归属于使该项资产达到预定用途所发生的其他
支出，包括使无形资产达到预定用途所发生的专业服务费用、测试无影资产是否能够正
常发挥作用的费用等。但下列各项不包括在无形资产的初始成本中：
(1 ）为引人新产品
进行宣传发生的广告费、管理费用及其他间接费用。（ 2 ）无形资产已经达到预定用途以
后发生的费用。例如，在形成预定经济规模之前发生的初始运作损失，以及在无形资产
达到预定用途之前发生的其他经营活动的支出，如果该经营活动并非无形资产达到预定
用途必不可少的，则有关经营活动的损益应于发生时计人当期损益，而不持成无形资产
的成本。又如，企业研究开发形成一项数据库，达到了预定用途并按本章规定将其确认
为无形资产，之后定期发生的安全管理等支出并未增加企业未来的经济和益流人，应在
实际发生时计人当期损益，不梅成无形资产的成本。在无形资产达到预定用途之前发生
的其他经营活动的支出，如果该经营活动并非为使无形资产达到预定用途所必不可少的，
有关经营活动的损益应于发生时计人当期损益，不构成无形资产的成本。
企业通过外购方式取得确认为无形资产的数据资源，其成本包括购买价款，相关税
费，直接归属于使该项无形资产达到预定用途所发生的数据脱敏、清洗、标注、整合、
分析、可视化等加工过程所发生的有关支出，以及数据权属鉴证、质量评估、登记结算、
安全管理等费用。企业通过外购方式取得数据采集、脱敏、清洗、标注、整合、分析、
可视化等服务所发生的有关支出，不符合《企业会计准则第 6 号一一无形资产》规定的
无形资产确认条件的，应当根据用途计人当期损益。
如果购人的无形资产超过正常信用条件延期支付份款（如分期付款购买无形资产），
实质上具有融资性贵的，无形资产的成本为购买价款的现值。无形资产购买份款的现值，
应当按旦在各期支付的购买份款选择恰当的折现率进行折现后的金额加以确定。折现率是
反映当前市场货币时间价值和延期付款债务特定风险的利率。该折现率实质上是无形资
产出售方的必要报酬率。各期实际支付的价款与购买价款的现值之间的差额，符合借款
费用资本化条件的，应当计人无形资产成本，其余部分应当在信用期间内确认为财务费
用，计人当期损益。企业采用分期付款方式购买无形资产时，按购买价款的现值，借记
“无形资产”科目，按应支付的金额，贷记“长期应付款”科目，按其差额，借记“未
确认融资费用”科目。


===== Page 82/882 =====
第四章无形资产倍
n I 
｛倒 4 … 1 ］因甲公司某项生产活动需要乙公司已获得的专利技术，如果使用了该项专
利技术，甲公司预计其生产能力比原先提高 20% ，销售利润率增长 15% 。为此，甲公司
从乙公司购入一项专利杠，按照协议约定以现金支付，实际支付的价款为 300 万 ,7(, ，并支
付相关税费
1 万克和有关专业服务费用 5 万元，款项已通过银行特账支付，不考虑可抵扣
的增值税进项税额。
分析：
(1 ）甲公司购入的专科权符合无形资产的定义，即甲公司能够拥有或者控制
该项专科技术，符合可辨认的条件，同时是不具有实物形态的非货币性资产。（ 2 ）甲公
司购入的专利权符合无形资产的确认条件。首先，甲公司的某项生产活动需要乙公司已
获得的专利技术，甲公司使用该项专利技术后，预计生产能力比原先提高 20% ，销售利
润率增长 15% ，即经济利益很可能流入；其次，甲公司娟买该项专利权的成本为 300 万
元，另外支付相关税费和有关专业服务费用 6 万元，即成本能够可靠计量。由此，符合无
形资产的确认条件。
无形资产初始计莹的成本＝ 300 + 1 +5 =306 （万元）
甲公司的账务处理如下：
借：无形资产一一专利权
3 060 000 
贷：银行存款
3 060 000 
｛哲JJ4-2]2 × 22 年 1 月 8 日，甲公司从乙公司购买一项商标权，由于甲公司资金周
转比较紧张，经与乙公司协议采用分期付款方式支付款项。合同规定，该项商标权总计
1 000 万元，每年末付款 200 万元，
5 年付清。假定银行同期贷款利率为 5% 。为了简化核
算，假定不考虑其他相关税费（已知 5 年期科率为 5% ，其年全现值系数为 4. 3295 ）。
甲公司的有关计算如表 4 -1 所示。
表 4-1
未确认的融资费用
金额单位：万元
年限
i 且每
还本
利率
Mλ 时
付款
豁出F主对〈即： X
付款甲利息
。
865.90 
134. 10 
709.20 
0. 05 
43.30 
200.00 
156. 70 
90. 80 
2 
544.66 
0.05 
35.46 
200.00 
164.54 
55. 34 
3 
371. 89 
0.05 
27.23 
200.00 
172. 77 
28. 11 
4 
190.48 
0.05 
18.59 
200.00 
181. 41 
9. 52 
5 
0.00 
0.05 
9.52 
200.00 
190.48 
0.00 
合计
134. 10 
1 000. 00 
865.90 
甲公司的账务处理如下：
无形资产现佳＝ 1 000 x20% × 4. 3295 = 865. 9 （万元）
未确认的融资费用＝ 1 000 - 865. 9 = 134. 1 （万元）
借：无形资产一一商标权
8 659 000 
未确认融资费用
1 341 000 


===== Page 83/882 =====
In 倍会计
贷：长期应付款
2 × 22 年末付款时：
借：长期应付款
贷：银行存款
借：财务费用
贷：未确认融资费用
2 × 23 年末付款时：
借：长期应付款
贷：银行存款
借：财务费用
贷：未确认融资费用
2 × 24 年末付款时：
借：长期应付款
贷：银行存款
借：财务费用
贷：未确认融资费用
2 × 25 年末付款时：
借：长期应付款
贷：银行存款
借：财务费用
贷：未确认融资费用
2 × 26 年末什款时：
借：长期应付款
贷：银行存款
借：财务费用
贷：未确认融资费用
（二）投资者投入的无形资产成本
10 000 000 
2 000 000 
2 000 000 
433 000 
433 000 
2 000 000 
2 000 000 
354 600 
354 600 
2 000 000 
2 000 000 
272 300 
272 300 
2 000 000 
2 000 000 
185 900 
185 900 
2 000 000 
2 000 000 
95 200 
95 200 
投资者投入的无形资产的成本，应当按照投资合词或协议约定的价值确定无形资
产的取得成本。投资合同或协议约定价值不公允的，应按无形资产的公允价值作为人
员长金额，无形资产的公允价值与投资合同或协议约定的价值之间的差额计人资本
公积。
｛倒 4 -3 ］因乙公司甜立的商标有较好的声誉，甲公司预计使用乙公司商标后可使其
未来利润增长 30% 。为此，甲公司与乙公司协议商定，乙公司以其商标拭技资于甲公司，
双方协议价格（等于公九价值）为 500 万元，甲公司另支付印花税等相关税费 2 万元，
款项已通过银行转账支什。
该商林权的初始计量，应当以取得时的成本为基础。取得时的成本为技资协议约定


===== Page 84/882 =====
第四章无形资产~，
13 I 
的价格 500 万元，加上支付的相关税费 2 万元。
甲公司接受乙公司作为投资的商标权的成本＝ 500 +2 =502 （万元）
甲公司的胀务处理如下：
借：无形资产一一商标权
5 020 000 
贷：实收资本（或股本）
5 000 000 
银行存款
20 000 
（三）企业通过非货币性资产交换、债务重组等方式取得的无形资产戚本
企业通过非货币性资产交换、债务重组等方式取得的无形资产，其成本应当分别按
照《企业会计准则第 7 号一一非货币性资产交换》《企业会计准那第 12 号一一债务重组》
等的规定确定。
（四）通过政府补助取得的无形资产成本
通过政府补助取得的无形资产成本，应当按照公允价值计量；公允价值不能可靠取
得的，按照名义金额计量，具体按照《企业会计准则第 16 号一一政府补助》的规定进行
会计处理。
（五）土地使用权的处嚣
企业取得的土地使用权，通常应当按照取得时所支付的价款及相关税费确认为无影
资产。土地使用权用于自行开发建造厂窍等地上建筑物时，土地使用权的账面价值不与
地上建筑物合并计算其成本，而仍作为无形资产进行核算，土地使用权与地上建筑物分
射进行摊销和提取折旧。但下列情况除外：
( 1 ）房地产开发企业取得的土地使用权用于建造对外出售的房屋建筑物，相关的土
地使用权应当计人所建造的房屋建筑物成本。
(2 ）企业外购的房屋建筑物，实际支付的价款中包括土地以及建筑物的价值，员。应
当对支付的价款按照合理的方法（例如，公允价值）在土地和地上建筑物之间进行分配；
如果确实无法在地上建筑物与土地使用权之间进行合理分配的，应当全部作为固定资产，
按照固定资产确认和计莹的规定进行处理。
企业改变土地使用权的用途，将其用于出租或增值昂的时，应将其转为投资性房地产。
［例 4 -4] 2 × 25 年 1 月
1
日，
A 股份有限公司购入一块土地的使用权，以银行存款
转账支什 8 000 万元，并在该土地上自行建造厂房等工程，发生材料支出 12 000 万元，工
资费用 8 000 万元，其他相关费用
10 000 万元等。该工程已经完工并达封预定可使用收
态。假定土地使用权的使用年限为 50 年，该厂房的使用年限为 25 年，两者都没有净残
值，都采用直线法进行摊销和计提折旧。为简化核算，不考虑其他相关税费。
分析：
A 公司购入土地使用权，使用年限为 50 年，表明它属于使用寿命有限的无形
资产，在该土地上自行建造厂房，应将土地使用权和地上建筑物分别作为无形资产和固
定资产进行核算，并分别摊销和计提才斤 1日。
A 公司的账务处理如下：
( 1 ）支付转让价款：
借：无形资产一一土地使用手又
80 000 000 


===== Page 85/882 =====
！”岱会计
贷：银行存款
（均在土地上自行建造厂房：
借：在建工程
贷：工程物资
80 000 000 
300 000 000 
120 000 000 
应付职工薪酬
80 000 000 
银行存款
100 000 000 
(3 ）厂房达到预定可使用扶态（厂房建设在达到预定可使用状态前，土地使用权的
摊销应计入在建工程成本，此题略）：
借：固定资产
300 000 000 
贷：在建工程
300 000 000 
（的厂房建设达到预定可使用状态后，每年摊销土地使用杠和对厂房计提折 i曰：
借：制造费用（土地摊销）
1 600 000 
制造费用（厂房折 1日）
12 000 000 
贷：累计摊销
1 600 000 
累计才斤旧
12 000 000 
（六）企业合并中取得的无形资产成本
企业合井中取得的无形资产，按照企业合并的分类分别处理：
(1 ）同一控制下吸收合井，按照合并日被合并方相关无形资产在最终控制方合并财
务报表中的账面份值确认为取得时的初始成本；向一控制下控股合井，合并方在合并臼
编制合并报表时，应当按照被合并方梧关无形资产在最终控制方合并财务报表中的账面
价值作为合并基础。
(2 ）非同一控制下的企业合并中，购买方取得的无形资产应以其在购买日的公允，价
值计量，包括：①被购买企业原已确认的无形资产。②被购买企业原未确认的无形资产，
但如取得的无形资产的公允价值能够可靠计量，购买方就应在购买自将其独立于商誉确
认为一项单独的无形资产。非同一控制下的企业合井中，购买方在对企业合并中取得的
被购买方资产进行初始确认时，应当对被购买方据有的但在其财务报表中未确认的无形
资产进行充分辨认和合理判断，满足下列条件之一的，应确认为无形资产：第一，摞
合同性权利或其他法定权利；第二，能够从被购买方中分离或者划分出来，并能单独或
与相关合同、资产和负债一起，用于出售、转移、授予许可、租赁或交换。例如，被购
买方正在进行中的一个研究开发项目，符合无形资产的定义且其公允价值能够可靠计量，
则购买方应将其独立于商誉确认为一项无形资产。
在非商一控制下的企业合并中，如果取得的无形资产本身可以单独辨认，但其计量
或处置必须与有形的或其他无形的资产一并作价，如天然矿泉水的商标可能与特定的泉
眼有关，但不能独立于该泉眼出售，在这种情况下，如果该无形资产及与其相关的资产
各自的公允价值不能可靠计量，则应将该资产组（即将无形资产与其相关的有形资产一
并）独立于商誉确认为单项资产。


===== Page 86/882 =====
第酷无形资产静
γsl
第二节
内部研究开发支出的确认和计量
通常情况下，企业自创商誉以及企业内部产生的无形资产不确认为无形资产，如企
业内部产生的品牌、报刊名等。但是，由于确定研究与开发费用是否符合无形资产的定
义和相关特征（例如，可辨认性）、能否或者何时能够为企业产生预期未来经济利益，以
及成本能否可靠地计量尚存在不确定因素，因此，研究与开发活动发生的费用，除了要
遵循无形资产确认和初始计量的一般要求外，还需要满足其他特定的条件，才能够确认
为一项无形资产。首先，为评价内部产生的无影资产是否满足确认标准，企业应当将资产
的形成过程分为研究阶段与开发阶段两个部分；其次，对于开发过程中发生的费用，在符合
一定条件的情况下，才可确认为一项无形资产。在实务工作中，具体对分为研究陆段与开发
盼段，以及是否符合资本化的条件，
rlI.当根据企业的实际情况以及相关信息予以判断。
一、研究阶段和开发阶段的划分
对于企业自行进行的研究开发项吕（包括企业内部数据资源的研究开发），应当区分
研究阶段与开发阶段分别进行核算。
（一）研究阶段
研究阶段是指为获取新的技术和知识等进行的有计如的调研，有关研究活动的例子
包括：为获取知识而进行的活动；研究成果或其他知识的应用研究、评价和最终选择；
材料、设备、产品、工序、系统或服务替代品的研究；新的或经改进的材料、设备、产
品、工序、系统或服务的可能替代品的配制、设计、评饼和最终选择等。
研究阶段的特点在于：
(1 ）计划性。研究阶段是建立在有计划的捐研基础上，即研发项目巳经董事会或者
相关管理层的批准，并着手收集相关资料、进行市场调查等。例如，某药品公司为研究
开发某药品，经董事会或者相关管理层的批准，有计划地收集相关资料、进仔市场调查、
比较市场中相关药品的药性、效用等活动。
(2 ）探索性。研究阶段基本上是探索性的，为进一步的开发活动进行资料及相关方
面的准备，在这一阶段不会形成阶段性成果。
从研究活动的特点看，其研究是否能在未来形成成果，即通过开发后是否会形成元
形资产均具有很大的不确定性，企业也无法证明其能够带来未来经济利益的无形资产的
存在，因此，研究盼段的有关支出在发生时，应当予以费用化计人当期损益。
（二）开发阶段
开发阶段是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划
或设计，以生产出新的或具有实贯性改进的材料、装置、产品等。有关开发活动的例子
钮捂：生产前或使用前的原型和模塑的设计、建造和测试；含新技术的工具、夹具、模
具和冲模的设计；不具有商业性生产经济规模的试生产设施的设计、建造和运营；新的


===== Page 87/882 =====
176 倍会计
或经改造的材科、设备、产品、工序、系统或服务所选定的替代品的设计、建造和测
试等。
开发阶段的特点在于：
(1 ）具有针对性。开发阶段是建立在研究除段基础上，因而，对项目的开发具有针
对性。
(2 ）形成成果的可能性较大。进入开发阶段的研发项目往往形成成果的可能性较大。
由于开发 i阶段相对于研究阶段更进一步，相对于研究阶段来讲，进入开发阶段，则
很大程度上形成一项新产品或新技术的基本条件已经具备，此时如果企业能够证明满足
无形资产的定义及相关确认条件，所发生的开发支出可资本化，确认为无形资产的成本。
（三）研究阶段与开发龄段的不同点
(1 ）目标不同。研究阶鼓一般自标不具体，不具有针对性；而开发阶段多是针对具
体吕标、产品、工艺等。
(2 ）对象不同。研究阶段一般很难具体化到特定项目上；而开发阶段往往形成对象
化的成果。
(3 ）风险不用。研究阶段的成功概率很难判断，一般成功率很饭，风险比较大；而
开发阶段的成功率较高，风险相对较小。
(4 ）结果不同。研究龄段的结果多是研究报告等基础性成果；而开发阶段的结果则
多是具体的新技术、新产品等。
二、开发阶段有关支出资本化的条件
在开发阶段，同时满足下列条件的，将有关开发支出资本化计人无形资产的成本：
（…）完成该无形资产以使其能够使踊或出售在技术上具有可行性
企业在判断是否满足该条件时，在以目前阶段的成果为基础，并提供相关的证据和
材料，证明企业进行开发所需的技术条件等巳经具备，不存在技术上的障碍或其他不确
定性。比如，企业已经完成了全部计如、设计和测试活动，这些活动是使资产能够达到
设计规划书中的功能、特征和技术所必需的活动或经过专家鉴定等。
对于数据资源而言，完成该数据资源无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有
可行性。这一条件通常同时包括：
(1 ）企业应当开展项目研发立项工作，经过规划、设
计和可行性分析，形成可行性分析报告等相关材料，并按照企业内部要求完成了相应审
批。按规定需要有关部门审批的，还应当经有关部门审批。（ 2 ）企业应当具备数据资源、
无形资产开发所需的相关技术条件，如数据采集技术、数据整合技术、数据存储技术、
数据分析技术、数据挖掘技术、数据安全与隐私保护技术等。（ 3 ）企业应当有详细的开
发计划、技术路线圈、技术文档、技术评估报告或评估意见等，证明相关项目能够按照
预定的技术路径完成。（ 4 ）企业应当提供相关技术验证说明，证明数据资源无形资产技
术路径已经通过了相关的技术测试新验证，能够合理证明其功能和技术性能符合预期，
不存在技术上的障碍或其他技术不确定性。（ 5 ）数据资源、无形资产开发应当已经达到一
定的稳定性，企业应当对数据资源技术成熟度和可靠性进行分析，以合理证明其预计可
以在业务环境中稳定运仔，不会频繁出现按术故障。


===== Page 88/882 =====
第四意无形资产倍
771
（工）具有完成该无形资产并使用或出售的意围
开发某项产品或专利技术产品等，通常是根据管理层决定该项研发活动的旺的或者
意图加以确定。也就是说，研发项自形成成果后，是出售还是自己使用并从使用中获得
经济利益，应当以管理层的决定为依据。因此，企业的管理层边当明确表明其持有拟开
发无形资产的目的，并具有完成该项无形资产开发并使其能够使用或出售的可能性。
对于数据资源而言，具有完成该数据资源无形资产并使用或出售的意图。这一条件
通常同时包括：
(I ）企业应当有经批准的数据资源无形资产开发立项相关书面决策文件
（如开发计划书、立项决议等），内容一般应涵盖数据资源无形资产的开发目标、预计需
求方、开发必要性、开发可行性、开发总体计划、预期成果、预期收桂、项目时间表、
需要的各项资源等。（ 2 ）企业应当能够说明其开发数据资源无形资产的吕的、数据资源
无形资产使用的业务模式、应用场景。树如，企业将数据资源无形资产与其他资源相结
合使用，从而服务、支持生产经营或管理活动，实现辞本增效等目的；企业运用数据资
源无形资产对外提供有关服务；企业授权外部单位使用数据资源无形资产从南赚取收
人等。
（三）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在
市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性
开发支出资本化作为无形资产确认，其基本条件是能够为企业带来未来经济利益。
如果有关的无形资产在形成以后，主要是用于形成新产品或新工艺的，企业应对运用该
无形资产生产的产品市场情况进行估计，应能够证明所生产的产品存在市场，并能够带
来经济利益的流人；如果有关的无形资产开发以后主要是用于对外出售的，则企业应能
够证明市场上存在对该类无形资产的需求，开发以后存在外在的市场可以出售并带来经
济利益的流人；如果无形资产开发以后，不是用于生产产品，也不是用于对外出售，商
是在企业内部使用的，则企业应能够证明在企业内部使用时对企业的有用性。
对于数据资源而言，数据资摞无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该
数据资源无形资产生产的产品存在市场或数据资源无形资产自身存在市场，数据资源无
形资产将在内部使用的，应当证明其有用性。这一条件通常可分为下列情形：（ 1 ）该数
据资源元形资产影成后主要直接用于生产产品或对外提供服务的，企业应当对运用该数
据资源无形资产生产的产品或提供的服务的市场情况进行合理估计，能够证明所生产的
产品或提供的服务存在市场，有明确的市场需求，能够为企业带来经济利益流人。
(2 ）该数据资源无形资产形成后主要用于授权使用的
应当能够证明市场上存在对该类
数据资源无形资产的需求，开发以后存在外在的市场可以授权，并带来经济利益流人。
(3 ）该数据资源无形资产形成后主要用于企业内部使用的，应当能够对数据资源无形资
产单独或与企业其他资产结合使用以实现降本增效等自的，即在增加收入、降低成本、
节约工时、提高运营效率、减少风险损失等方面的情况以定最定性方式进行前后对比分
析，合理证明在上述相关方菌的收益部计将大于研发支出概算。
（四）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能
力使用或出售该无形资产
这一条件主要包括：（ 1)
为完成该项无形资产开发具有技术上的可靠性。开发的
无形资产并使其形成成果在技术上的可靠性，是继续开发活动的关键。因此，必须有


===== Page 89/882 =====
I 1s 倍会计
确凿证据证明企业继续开发该项无形资产有足够的技术支持和技术能力。（ 2 ）财务资
源和其他资源支持。财务和其他资源支持是能够完成该项无形资产开发的经济基础，
因此，企业必须能够证明为完成该项无形资产的开发所需的财务和其他资源，是否能
够足以支持完成该项无形资产的开发。（ 3 ）能够证明企业在开发过程中所需的技术、
财务和其他资源，以及企业获得这些资源的相关计对等。如在企业自有资金不足以提
供支持的情况下，是否存在外部其他方菌的资金支持，如银行等金融机构愿意为该无
形资产的开发提供所需资金的声明等来证实。（ 4 ）有能力使用或出售该无形资产以取
得收益。
对于数据资源而言，有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该数据资源
无形资产的开发，井有能力使用或出售该数据资源无形资产。这一条件通常问时包括：
(1 ）企业应当具备开发数据资源无形资产所需的技术团队，能够保证团队投入必要的开
发时间，从而有确凿证据证明企业继续开发该项数据资源无形资产有足够的技术支持和
技术能力。（ 2 ）企业应当能够证明为完成该项数据资源无形资产开发具有足够的专门资
金、软件硬件条件等财务和其他资源。自有资金不足以支持研发活动的，应当能够证明
可以获得银行等其他方面的外部资金支持。（ 3 ）企业应当能够证明数据来源、使用范围
和方式等方面的合法合规性。（ 4 ）除用于内部使用的数据资源无形资产外，企业应当能
够证明具有相应的市场资源、渠道资掘等，以确保该项数据资源无形资产或者运用该项
数据资源无形资产生产的产品或提供的服务能够顺利推向市场并被客户接受。
( 1£ ） 归属于该无形资产开发龄段的支出能够可靠地计量
企业对于开发活动发生的支出应单独核算，如发生的开发人员的工资、材科费等。
在企业闰时从事多项开发活动的情况下，所发生的支出鹊时用于支持多项开发活动的，
应按照一定的标准在各项开发活动之闰进行分配，无法明确分配的，应予费用化计人当
期损益，不计人开发活动的成本。
对于数据资源而言，归属于该数据资源无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
这一条件通常同时包捂：
(1 ）企业应当对数据资源无形资产研发活动采取项目化管理，
对于数据资源无形资产研发活动发生的支出应当单独归集租核算，如外购数据支出、研
发使用内部数据时的加工整理支出、与该数据资源元形资产研发活动项目直接相关的研
发人员薪酬、研发使用的硬件折旧、研发使用的软件摊销、研发用资源租赁费（或使用
费），以及用于研发活动的外购技术服务等其他直接及间接成本等。企业不得将应由其他
生产经营活动负担的支出计入研发活动支出。（ 2 ）企业应当具备内部数据治理和成本管
理等方面可靠的信息化条件，能够对数据资源无形资产研发支出进行完整、准确、及时
记录。（ 3 ）企业同时从事多项研发活动的，所发生的支出应当能够系统合理地在各项研
究开发活动之闯进行分摊，分摊原则以及方法应当保持一致，无法明确分摊的支出应予
费用化计人当期损益。一项研发活动向时产生数据资源无形资产和其他资产的，所发生
的支出应当能够系统合理地在数据资源无形资产和其他资产之间进行分摊，分摊原则以
及方法应当保持一致。
二、内部开发的无形资产的计量
内部研发活动形成的无%资产，其戚本由可直接归属于该资产的创造、生产并使该


===== Page 90/882 =====
第四章无形资产侈
79 I 
资产能够以管理层预定的方式运作的所有必要支出组成。可直接班属于该资产的成本主
要包括：开发该无形资产时耗费的材料、劳务成本、注册费，在开发该无形资产过程中
使用的其他专利权和特许权的摊销，以及按照借款费用的处理原则可资本化的利息支出
等。在开发无形资产过程中发生的 i涂上述可直接归属于无形资产开发活动的其他销售费
用、管理费用等间接费用、无形资产达到预定用途前发生的可辨认的无效和初始运作损
失、为运行该无形资产发生的培训 i支出等不构成无形资产的开发成本。
值得说明的是，内部开发无彤资产的成本仅包捂在满足资本化条件的时点至无形资
产达到葫定用途前发生的支出总和，对于同一项元影资产在开发过程中达到资本化条件
之前已经费用化计人当期损益的支出不再进行调整。
｛暂tl 4 -5 ］甲公司按照《企业会计准则第 6 号一一无形资产》规定，以前期间已将
不满足资本化条件的研发支出（包括研发样机的相关支出）全部作费用化处理，计入了
当期研发费用。此后期间，甲公司与有意思购买研发样机的客户签订销售合同并实现了销
售。在签订销售合同或者销售研发样机时，对于以前期间己费用化的研发样机支出金额能否
从本期研发费用中冲田，再转入存货（如果尚未销售）或营业成本（如果己经销售）。
分析：按照《企业会计准则第 6 号一一无形资产》的规定，内部开发无形资产的成
本仅包括在满足资本化条件的时点至无形资产达到预定用途前发生的支出总和，对于同
一项无形资产在开发过程中达到资本化条件之前已经费用化计入损益的支出不再进行调
整。甲公司应当按照无形资产开发阶段有关支出资本化的条件进行判断，将有关支出在
满足资本化条件时确认为无形资产。同时，企业研发过程中产出的有关产品或副产品在
对外销售前，符合《企业会计准则第
1 号一一存货》的定义和确认、计量规定的，应当
确认为存货，符合其他相关企业会计准则中有关资产确认条件的应当确认为相关资产。
本例中，甲公司已经按照《企业会计准则第 6 号一一无形资产》和《企业会计准则
第
1 号一一一存货》的规定，判断当期研发支出不满足无形资产、存货等资产的确认条件，
将研发支出（包括研发样机的相关支出）全部费用化处理，并计入了当期科润表的研发
费用项目中，不应在以后期间签订销售合同或者销售研发样机时，将以前岛问己费用化
的研发样机支出金额从本期研发费用中冲回后再转入存货或营业成本等。
四、内部研究开发支出的会计处理
（一）基本原则
企业内部研究和开发无形资产，其在研究阶段的支出全部费用化，计人当期损益
（管理费用…一研究费用）；开发阶器的支出符合条件的资本化，不符合资本化条件的计
人当期损益（管理费用一一研究费用）。如果确实无法区分研究阶段的支出和开发阶段的
支出，应将其所发生的研发支出全部费用化，计人当期损益。
企业购买正在进行中的研究开发项自且符合资本化条件的，应确认为元形资产。取
得后发生的研究开发支出，应当比照上述内部研究开发项吕支出的规定进行会计处嚣。
（二）具体账务处理
(I ）企业自行开发无形资产发生的研发支出，不满足资本化条件的，借记“研发支
出一一费用化支出”科目，满足资本化条件的，借记“研发支出一一资本化支出”科目，


===== Page 91/882 =====
I so 倍会计
贷记“原材料”“银行存款”“应付职工薪酬”等科目。
(2 ）企业以其他方式取得的正在进行中的研究开发项目，符合资本化条件的，应按
确定的金额，借记“研发支出………资本化支出”科目，贷记“银行存款”等科目。以后
发生的研发支出，应当比照上述
(1 ）进行会计处理。
(3 ）研究开发项目达到预定用途形成无形资产的，
［＆按“研发支出一一资本化支出”
科目的余额，借记“元形资产”科目，贷记“研发支出一一资本化支出”科目。
［倒 4 … 6]
2 × 25 年 1 月
1 日，甲公司经董事会批准研发某项新产品专利技术，该公
司董事会认为，研发该项目具有可靠的技术和财务等资源的支持，并且一旦研发成功将
降低该公司产品的生产成本。该公司在研究开发过程中发生材料费 5 000 万元、人工工资
1 000 万元，以及其他费用 4 000 万元，总计 10 000 万元，其中，符合资本化条件的支出
为 6 000 万元。
2 × 25 年 12 月
31 日，该专利技术已经达到预定用途。
分析：首先，甲公司经董事会批准研发某项新产品专科技术，并认为完成该项新型
技术无论从技术上还是财务等方面，都能够得到可靠的资源支持，并且一旦研发成功将
降低公司的生产成本，因此，符合条件的开发费用可以资本化。其次，甲公司在开发该
项新型技术时，累计发生 10 000 万元的研究与开发支出，其中符合资本化条件的开发支
出为 6 000 万元，其符合“归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量”的条件。
甲公司的账务处理如下：
(1 ）发生研发支出：
借：研发支出一一费用化支出
一一资本化支出
贷：原材料
应付职工薪酬
银行存款
(2) 2 × 25 年 12 月
31 日，该专利技术已经达到预定用途：
借：管理费用一一研究费用
无形资产
40 000 000 
60 000 000 
50 000 000 
10 000 000 
40 000 000 
40 000 000 
60 000 000 
贷：研发支出…一费用化支出
40 000 000 
一一资本化支出
60 000 000 
除了内部开发产生的无形资产外，其他内部产生的无形资产，比照上述原则进行处理。
第二节
无形资产的后续计量
一、无形资产后续计量的原则
无形资产初始确认和计量后，在其后使用该项无形资产期间内应以成本减去累计摊
销额和累计减值损失后的余额计量。确定无形资产在使用过程中的累计摊销额，基础是


===== Page 92/882 =====
第四章无形资产静
s1 I 
估计其使用寿命，而使用寿命有限的无形资产才需要在估计使用寿命内采用系统合理的方
法进行摊销，对于使用寿命不确定的无形资产则不需要摊销，但至少每年进行减值测试。
（一）结计无形资产的使用寿命
企业应当在取得无形资产时分析判断其使用寿命。如无形资产的使用寿命为有限的，
应当佑计该使用寿命的年限或者构成使用寿命的产量等类倒计量单位数量；无法预见无
形资产为企业带来未来经济利益期限的，应当视为使用寿命不确定的无形资产。
无形资产的后续计量是以其使用寿命为基础的。无形资产的使用寿命包括法定寿命
和经济寿命两个方面。有些无形资产的使用寿命受法律、规章或合同的阪制，称为法定
寿命。如我国法律规定发明专科权的有效期为 20 年，商标权的有效期为 10 年。有些无影
资产（如承久性特许经营权、非专科技术等）的使用寿命则不受法律或合同的限制。经
济寿命是无形资产可以为企业带来经济利益的年限。由于受技术进步、市场竞争等因素
的影响，无形资产的经济寿命往往短于法定寿命。因此，在估计无形资产的使用寿命时，
应当综合考虑各方面相关因素的影响，合理确定无形资产的使用寿命。确定无形资产的
经济寿命，通常成考虑以下面素：
(1 ）该资产通常的产品寿命周期，以及可获得的类似资产使用寿命的信怠；
(2 ）技术、工艺等方面的现实情况及对未来发展的估计；
(3 ）以该资产生产的产品或服务的市场需求情况；
(4 ）现在或潜在的竞争者预期采取的行动；
(5 ）为维持该资产产生未来经济利益的能力所需要的维护支出，以及企业预计支付
有关支出的能力；
(6 ）对该资产的控制期限，以及对该资产使用的法律或类似限制，如特许使用期间、
程赁期间等；
(7 ）与企业持有的其他资产使用寿命的关联性等。
对确认为无形资产的数据资源的使用寿命进行估计时，还应重点关注数据资源相关
业务模式、权和限制、更新频率和时效性、有关产品或技术迭代、同类竞品等因素。
（二）无形资产使用寿命的确定
某些无形资产的取得源自合同性权利或其他法定权利，其使用寿命不应超过合同性
权利或其他法定权利的期眼。例如，企业以支付土地出让金方式取得一块土地 50 年的使
用权，如果企业准备持续持有，在 50 年期间内没有计划出售，则该项土地使用权预期为
企业带来未来经济和益的期间为 50 年。但如果企业使用资产的预期期眼短于合自性权利
或其他法定权利规定的期限的，则应当按照企业预期使用的期限确定其使用寿命。例如，
企业取得一项专科技术，法律保护期间为 20 年，企业班计运用该专利生产的产品在未来
15 年内会为企业带来经济利益。就该项专科技术，第二方向企业承诺在 5 年内以其取得
之日公允价值的 60% 购买该专利权，从企业管理患目前的持有计划来看，准备在 5 年内
将其出售给第三方。为此，该项专利权的实际使用寿命为 5 年。
如果合肉’性权利或其他法定权利能够在到期时因续约等延续，当有证据表明企业续
约不需要付出重大成本时，续约期才能够钮括在使用寿命的倍计中。下列情况下，一般
说明企业元须付出重大成本即可延续合同性权利或其他法定权利：有证据表明合同性权


===== Page 93/882 =====
I s2 岱会计
和或法定权利将被重新延续，如果在延续之前需要第三方同意，则还需有第三方将会同
意的证据；有证据表明为获得重新延续所必需的所有条件将被满足，以及企业为延续持
有无形资产付出的成本相对于预期从重新延续中流入企业的未来经济利益相比不具有重
要性。如果企业为延续无形资产持有期间而付出的成本，与预期从重新延续中流人企业
的未来经济利益相比具有重要性，本质上是企业获得的一项新的无形资产。
没有明确的合同或法律规定无形资产的使用寿命的，企业应当综合各方面情况，例
如聘请相关专家进行论证、与同行业的情况进行比较以及参考企业的历史经验等，来确
定无形资产为企业带来未来经济利益的期眼。如果企业经过这些努力，饲元1去合理确定
无形资产为企业带来经济利益的期般的，再将其作为使用寿命不确定的无形资产。例如，
企业取得了一项在过去几年市场份额领先的畅销产品的商标。该商标按照法律规定还有 5
年的使用寿命，但是在保护期届满时，企业可每 10 年即以较低的手续费申请延其号，同时
有证据表明企业有能力申请延期。此外，有关的调查表明，根据产品生命周期、市场竞
争等方面情况综合判断，该商标所创立的品牌将在不确定的期间内为企业产生现金流量。
综合各方面情况，该商标可视为使用寿命不确定的无形资产。又如，企业通过公开拍卖
取得一项出租车运营许可，按照所在地规定，以现有出租运营许可为限，不再授予新的
运营许可，而且在旧的出租车报废以后，有关的运营许可可用于新的出租车。企业估计
在可预计的未来，其将持续经营出租车行业。对于该运营许可，其为企业带来未来经济
和益的期限从目前’情况看，无法可靠估计。因此，应视其为使用寿命不确定的无形资产。
企业在对确认为无形资产的数据资源的使用寿命进行倍计时，
fiiI 当考虑、无形资产估
计使用寿命的因素，并重点关注数据资源相关业务模式、权利限制、更新频率和时效性、
有关产品或技术迭代、同类竞品等因素。
如果企业根据可获得的情况判断，有确凿证据表明无法合理估计其使用寿命的无形
资产，才能作为使用寿命不确定的无形资产。企业不得在没有确凿证据的情况下，随意
判断某项无影资产为使用寿命不确定的无形资产。
（三）无形资产使用寿命的复核
企业至少应当于每年年度终了，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法
进行复核，如果有证据表明无形资产的使用寿命及摊销方法不同于以前的估计（如由
合同的续约或无形资产应用条件的改善，延长了无形资产的使用寿命），应改变其摊销年
限及摊销方法，并按照会计估计变更进行会计处理。例如，企业使用的某项非专科技术，
原预计使用寿命为 5 年，使用至第 2 年末，该企业计划再使用 2 年即不再使用，为此，企
业应当在第 2 年末变更该项无形资产的使用寿命，并作为会计估计变更进行处理。又如，
某项无形资产计提了减值准备，这可能表明企业原估计的摊销期服需要作出变更。
企业应当在每个会计期间对使用寿命不确定的无形资产的使用寿命进行复核。如果
有证据表明无形资产的使用寿命是有限的，应当估计其使用寿命，按照《企业会计准则
第 28 号一一会计政策、会计估计和差错更正》进行会计处理，并根据使用寿命有限的无
形资产进行后续计量。
二、使用寿命有限的无形资产
使用寿命有限的无形资产，应在其预计的使用寿命内采用系统合理的方法对应摊销


===== Page 94/882 =====
第四章无形资产静
s3 I 
金额进行摊销。应摊销金额，是指无形资产的成本扣除残值后的金额。已计提 ｛）或值准备
的无形资产，还应扣除己计提的无形资产减值准备累计金额。
（一）摊销期和摊销方法
无形资产的摊销期自其可供使用（即其达到预定用途）时开始至终止确认时止。在
无形资产的使用寿命内系统地分摊其应摊销金额，存在多种方法。这些方法包括直线法、
产量法等。企业选择无形资产摊销方法时，应提据与无形资产有关的经济利益的预期消
耗方式作出决定，并一致地运用于不同会计期间。例如，受技术栋 i日因素影自由较大的专
利权和专有技术等无形资产，可采用类倒固定资产加速折旧的方法进行摊销；有特定产
量限制的特许经营权或专利权，应采用产量法进行摊销。无法可靠确定无形资产预期消
耗方式的，应当采用直线法进行摊销。
无形资产的摊销一般应计人当期损益但如果某项无形资产是专门用于生产某种产
品或者其他资产，其所包含的经济利益是通过转入所生产的产品或其他资产中实现的，
则无形资产的摊销费用应当计人相关资产的成本。例如，专门用于生产过程中生产某种
产品的专科技术，其包含的经济利益是通过转人所生产的产品中体现的，该项专科技术
的摊销费用应构成所生产产品成本的一部分，计入该产品的制造费用。
划分为持有待售的无形资产或处置组中的无形资产不进行摊销，按照《企业会计准
则第 42 号一一持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》进行会计处理。
使用无形资产产生的收入可能受到投入、生产过程和销售等因素的影响，这些因素
与无形资产有关经济利益的预期消耗方式无关，因此，企业通常不应以包括使用无形资
产在内的经济活动所产生的收入为基础进行摊销。但是，下列极其有限的情况除外：
( 1 ）企业根据合同约定确定无影资产固有的根本性限制条款（如无形资产的使用时
间、使用无形资产生产产品的数量或因使用无影资产而应取得固定的收入总额）的，当
该条款为因使用无形资产而应取得的自定的收入总额时，取得的收入可以成为摊销的合
理基础，如企业获得勘探开采黄金的特许权，旦合向明确规定该特许权在销售黄金的收
入总额达到某固定的金额时失效。
(2 ）有确凿的证据表明收入的金额和无形资产经济利益的消耗是高度相关的。
企业采用车流量法对高速公路经营权进行摊销的，不属于以包括使用无形资产在内
的经济活动产生的收入为基础的摊销方法。
（二）残值的确定
使用寿命有般的无形资产，其残值一般应当视为零，除非有第三方承诺在无形资产
使用寿命结束时购买该项无影资产；或者存在活跃的市场，通过市场可以得到无形资产
使用寿命结束时的残值信息，并丑从居前情况看，在无形资产使用寿命结束时，该市场
还可能存在的情况下，可以预计无形资产的残值。
无形资产的残笛，意味着在其经济寿命结束之前企业预计将会处置该无形资产，并
且从该处置中取得利益。估计无形资产的残值应以资产处置时的可收回金额为基础，此
时的可收自金额是指在预计出售臼，出售…项使用寿命巳满且处于类似使用状况下，闰
类无形资产预计的处置价格（扣除相关税费）。残锺确定以后，在持有无形资产期间，
少应于每年年末进行复核，预计其残值与原估计金额不同的，应按照会计估计变更进行


===== Page 95/882 =====
I s4 倍会计
会计处理。如果无形资产的残值重新估计以后高于其员长面价值的，则无形资产不再摊销，
直至残值降至假于账菌价值时再恢复摊销。例如，企业从外单位购入一项实用专利技术
的成本为 100 万元，根据目前企业管理层的持有计划，预计 5 年后转让给第三方。根据目
前活跃市场上得到的信息，该实用专科技术预计残值为 10 万元。企业采取生产总量法对
该项无形资产进行摊销。到第 3 年末，市场发生变化，经复核重新估计，该项实用专利技
术预计残值为 30 万元，如果此时企业已摊销 72 万元，该项实用专科技术胀面份值为 28
万元，低于重新估计的该项实用专科技术的残值，则不再对该项实用专科技术进行摊销，
直至残值降至1~于其账面价值时再恢复摊销。
（三）使用寿命有限的无形资产摊销的账务处理
使用寿命有限的无影资产应当在其使用寿命内，采用合理的摊销方法进行摊销。摊
销时，应当考虑该项无形资产所服务的对象，并以此为基础将其摊销价值计人相关资产
的成本或者当期损益。
｛例 4 … 7]
2 × 22 年 1 月
1
日，
A 公司从外单位购得一项非专利挟术，支付价款 5 000 
万元，款项己支付，估计该项非专利技术的使用寿命为 10 年，该项非专利技术用于产品
生产；同时，购入一项商林权，支什价款 3 000 万元，款项己支付，估计该商标权的使用
寿命为 15 年。假定这两项无形资产的净残值均为零，并按直线法摊销。
本例中，
A 公司外购的非专利技术的估计使用寿命为 10 年，表明该项无形资产是使
用寿命有限的无形资产，且该项无形资产用于产品生产，因此，应当将其摊销金额计入
相关产品的制造成本。 A 公哥外购的商标权的估计使用寿命为
15 年，表明该项无形资产
同样也是使用寿命有限的无形资产，而商标权的摊销金额通常直接计入当期管理费用。
A 公司的胀务处理如下：
(1 ）取得无形资产时：
借：无形资产一一非专利技术
一一商标权
贷：银行存款
(2 ）按年摊销时：
50 000 000 
30 000 000 
80 000 000 
借：制造费用一一非专利技术
5 000 000 
管理费用一一商标权
2 000 000 
贷：累计摊销
7 000 000 
如果 A 公司 2 × 23 年 12 月
31 日根据科学技术发展的趋势判断，
2 × 22 年购入的该项
非专利技术在 4 年后将被淘汰，不能再为企业带来经济利益，决定对其再使用 4 年后不再
使用。为此，
A 公司应当在 2 × 23 年 12 月
31 日据此变更该项非专科技术的估计使用寿
命，并按会计估计变更进行处理。
2 × 23 年 12 月
31 日该项无形资产累计摊销金额为
1 000 万元（ 500 ×匀，
2 × 24 年该
项无形资产的摊销金额为
1 000 万元［（ 5 000-1 000 ）÷码。
A 公司 2 × 24 年对该项非专利拭术按年摊销的账务处理如下：
借：制造费用一一非专科技术
10 000 000 
贷：累计摊销
10 000 000 


===== Page 96/882 =====
第四章无形资产侈
ss j 
三、使局寿命不确定的无形资产
对于使用寿命不确定的无形资产，在持有期间内不需要摊销，但至少应当于每年年
度终了进行减值测试。
｛例 4 … 8]
2 × 24 年 1 月
1
日，
A 公司购入一项市场领先的畅销产品的商标成本为
6 000 万元，该商标按照法律现定还有 5 年的使用寿命，但是在保护期届满时，
A 公司可
每 10 年以较低的手续费申请延期，同时，
A 公司有充分的证据表明其有能力申请延期。
此外，有关的调查表明，根据产品生命周期、市场竞争等方面情况综合判断，该商标将
在不确定的期间内为企业带来现金流量。
根据上述情况，该商标可视为使用寿命不确定的无形资产，在持有藏问内不需要进
行示件肖。
2 × 25 年末，
A 公司对该商标按照资产减值的原则进行减值测试，经测试表明该商标
已发生；或值。
2 x25 年末，该商标的公九价值为 4 000 万元。
A 公司的账务处理如下：
(1) 2 × 24 年购入商标时：
借：无形资产一…商标权
60 000 000 
贷：银行存款
60 000 000 
(2) 2 × 25 年发生；或佳时：
借：资产减佳损失
( 60 000 000 - 40 000 000) 20 000 000 
贷：无形资产减佳准备一一商标车又
20 000 000 
四、无形资产的减值
企业应当在资产负债表日判断无形资产是否存在可能发生减值的迹象。使用寿命有
限的无影资产，在出现减值迹象时进行减值 191~ t.式；使用寿命不确定的无形资产，在持有
期间内如果期末重新复核后的为使用寿命不确定的，无论是否存在减值迹象，每年都应
当进行减值测试。如经减值测试表明无形资产的可收回金额假于账 00价值的，按其差额
确认资产减值损失，其相关的账务处理为：借记“资产减值损失”科目，贷记“无形资
产减值准备”科目。无形资产减值准备一经计提，不得转回。
资产减值损失确认后，使用寿命有限的无形资产，其摊销费用应当在未来期间作相
应调整，以使该无影资产在剩余使用寿命内，系统合理地分摊调整后的账面价值。
第四节
无形资产的处置
无形资产的处置，主要是指无形资产出售、报废，此时无形资产无法为企业带来未
来经济利益，应予转销并终止确认。
…、无形资产的出售
企业出售某项无形资产，表明企业放弃无形资产的所有权，如将该无形资产如归为


===== Page 97/882 =====
I s6 倍会计
持有待售类别的，按照《企业会计准则第 42 号一…持有待售的非流动资产、处室主组和终
止经营》的相关规定进行会计处理；未划分为持有待售类别的，按照出售取得的份款扣
除相关无形资产的账面价值、相关税费等后的差额确认为资产处置损益。
二、无形资产的提废
如果无形资产预期不能为企业带来未来经济利益，不再符合无形资产的定义，应将其转
销。例如，该无影资产已被其他新技术所替代或超过法律保护期，不能再为企业带来经济利
益的，则不再符合无形资产的定义，应将其报废并予以转销，其账面价值转作当期损益。转
销时，应按己计提的累计摊销，借记“累计摊销”科目；按其账E余额，贷记“无形资产”
科目；按其差额，
f苦记“营业外支出”科目。巳计提J戚值准备的，还应同时结转J戚值准备。
第五苦
无形资产的列示与披露
一、列示
企业应当在资产负债表中单独列示无形资产。资产负债表中的“无形资产”项目，
反映企业无形资产期末净额。该项目应根据“无形资产”科自的账面余额减去“累计摊
销”科目的账面余额和“无形资产减值准备”科目的账面余额计算填列。企业应当根据
重要性原则并结合本企业的实际情况，在“无形资产”项目下增设“其中：数据资源”
项目，反映资产负债表日确认为无形资产的数据资源的期末胀面价值。
企业应当在资产负债表中单独列示开发支出。资产负债表中的“开发支出”项目，
反映企业开发无形资产过程中能够资本化形成无形资产成本的支出部分。该项目应根据
“研发支出一一资本化支出”科目的账面余额，减去相关减锺准备期末余额后的金额分析
填列。企业应当根据重要性原如并结合本企业的实际情况，在“开发支出”项目下增设
“其中：数据资源”项吕，反映资产负债表日正在进行数据资源研究开发项目满足资本化
条件的支出金额。
企业应当在利润表中单独列示研发费用。科润表中的“研发费用”项目，反映企业
进行研究与开发过程中发生的费用化支出，以及计人管理费用的自行开发无形资产的摊
销。该项目应根据“管理费用”科自下的“研究费用”明细科目的发生额，以及“管理
费用”科目下的“无形资产摊销”明细科目的相关发生额分析填列。
二、披露
（一）关于无形资产的一般披露要求
企业应当按照无形资产的类别在会计报表附注中披露与无形资产有关的下列信息：
(1 ）无形资产的期初和期末账面余额、累计摊销额及减值准备累计金额；（ 2 ）使用寿命
有限的无形资产，其使用寿命的估计情况；使用寿命不确定的无形资产，其使用寿命不


===== Page 98/882 =====
第四章无形资产静
871
确定的判断依据；（ 3 ）元形资产的摊销方法；（的用于扭保的无形资产账面价值、~期
摊销额等情况；（ 5 ）计人当期损益和确认为无形资产的研究开发支出金额。
（二）关于知识产权的其他披露要求
除上述一般披露要求外，对知识产权还应当披露下列相关信息。
(1 ）对于确认为无形资产的知识产权，企业应当在会计报表甜注中披露相关会计信
息，包括：①按照无形资产类别披露的相关会计信息；②使用寿命有限的知识产权无形
资产，其使用寿命的估计情况及摊销方法；使用寿命不确定的知识产权无形资产，其胀
菌价值及使用寿命不确定的判断依据；③按照《企业会计准则第 28 号一一会计政策、会
计佑计变更和差错更正》的规定，披露对知识产权无形资产的摊销期、摊销方法或残值
的变更内容、原因以及对当期和未来期间的影响数；④单猫拨露对企业财务报表具有重
要影响的单项知识产权无形资产的内容、账面价值和剩余摊销期限；⑤所有权或使用权
受到限制的知识产权无影资产账面份值、当期摊销额等情况。
(2 ）对于确认为无形资产的知识产权和企业拥有或控制的、预期会给企业带来经济
利益的、但由于不满足无形资产确认条件而未确认为无形资产的知识产权，企业可以根
据实际情况，在会计报表附注中自愿披露相关信息，包括：①知识产权的应用情况，包
括知识产权的产品应用、作价出资、转让许可等情况；②重大交易事项中涉及的知识产
权对该交易事项的影响及风险分析，重大交易事项包括但不限于企业的经营活动、投融
资活动、质押融资、关联方及关联交易、承诺事项、或有事项、债务重组、资产量换、
专利交叉许可等；③处于申请状态的知识产权的开始资本化时间、申请状态等信息；
④知识产权权利失效的（包括失效后不地续确认的知识产权和继续确认的知识产权），披
露其失效事由、账面原值及累计摊销、失效部分的会计处理，以及知识产权失效对企业
的影响及风险分析；⑤企业认为有必要披露的其他知识产权相关信息。
（三）关于确认为无形资产的数据资摞的披露要求
除上述一般披露要求外，对确认为无形资产的数据资掠，以及企业合法拥有或控制
的、预期会给企业带来经济利益的、但由于不满足无形资产确认条件而未确认为元形资
的数据资源，还应当披露下列相关信息。
(1 ）对于确认为无形资产的数据资源，企业应当在会计报表甜注中披露相关会计信
息，包括：①按照外购无形资产、自行开发无形资产等类别披露的相关会计信患；②使
用寿命有限的数据资源无形资产，企业应当接露其使用寿命的估计情况及摊销方法；对
于使用寿命不确定的数据资源无形资产，企业应当披露其账面价值及使用寿命不确定的
判断依据；③按照《企业会计准则第 28 号一一会计政策、会计估计变更和差错更正》的
规定，拨露对数据资源无形资产的摊销期、摊销方法或残值的变更内容、原因以及对
期和未来期间的影响数；④单独披露对企业财务报表具有重要影响的单项数据资源无形
资产的内容、账面价值和剩余摊销期限；⑤所有权或使用权受到眼制的数据资惊无形资
产，以及用于担保的数据资源无形资产的账面价值、当期摊销额等情况；⑥计入当期损
益和确认为无形资产的数据资源研究开发支出金额；⑦按照《企业会计准则第 8
资产减值》的规定，按露与数据资源无形资产减值有关的信息；⑧按照《企业会计准则
第 42 号一一持有待售的非流动资产、处置辑和终止经营》的规定，披露划分为持有待售


===== Page 99/882 =====
I ss 倍会计
类别的数据资源无形资产有关信息。
(2 ）对于确认为无形资产的数据资源，以及企业合法拥有或控制的、预期会给企业
带来经济利益的、但由于不满足无形资产确认条件雨未确认为无形资产的数据资源，企
业可以根据实际情况，在会计报表附注中自愿披露相关信息，包括：①数据资源的应用
场景或业务模式、对企业创造价值的影响方式，与数据资源应用场景相关的宏观经济和
仔业领域前景等；②用于形成相关数据资源的原始数据的类型、规模、来源、权属、质
量等信息；③企业对数据资源的加工维护和安全保护情况，以及相关人才、关键技术等
的持有和投入情况；④数据资源的应用情况，包括数据资源相关产品或服务等的运营应
用、作价出资、流通交易、服务计费方式等情况；⑤重大交易事项中涉及的数据资源对
该交易事项的影响及风险分析，重大交易事项包括但不限于企业的经营洁动、投融资活
动、质押融资、关联方及关联交易、承诺事项、或有事项、债务重组、资产置换等；
⑥数据资源相关权利的失效情况及失效事由、对企业的影响及风险分析等，如数据资源
已确认为无形资产的，还包括相关无形资产的账面原值及累计摊销、
J戚值准备、失效部
分的会计处理；⑦数据资源转让、许可或应用所涉及的地域限制、领域眼制；⑧法律法
规限制等权利限制；企业认为有必要披露的其他数据资源相关信息。
此外，如企业对数据资源进行评估且评估结果对企业财务报表具有重要影响的，应
当提露评估依据的信息来源，评估结论成立的假设前提租眼制条件，评估方法的选择，
各重要参数的来？原、分析、比较与测算过程等信息。


===== Page 100/882 =====
第五章投资性房地产
第一节
投资性费地产的特征与范围
一、投资性捷地产的定义
房地产是土地和房屋及其权属的总称。在我国，土地归国家或集体所有，企业只能
取得土地使用权。因此，房地产中的土地是指土地使用权，房屋是指土地上的房屋等建
筑物及构筑物。在市场经济条件下，房地产市场日益活跃，企业持有的房地产除了用作
自身管理、生产经营活动场所和对外销售之外，出现了将房地产用于赚取租金或增值收
益的活动，甚至是个别企业的主营业务。用于出程或增值的房地产就是投资性房地产。
投资性房地产在用途、状态、白的等方面与企业自用的厂房、办公楼等作为生产经营场
所的房地产和房地产开发企业用于销售的房地产是不同的。
投资性房地产是捂为赚取租金或资本增值，或者两者兼有而持有的房地产。从定义可以
看出，投资性房地产有别于企业自用的房地产和房地产开发企业作为存货的房地产 O 企业自
用的房地产是企业自用的厂房、办公楼等生产经营场所，企业应当将其作为固定资产或无形
资产处理。作为存货的房地产是窍地产开发企业销售的或为销售而正在开发的商品房和土
地，是房地产企业的开发产品，应当作为存货处理。投资性房地产应当能够单油计量和
出售。
投资性房地产的主要形式是出租建筑物、出租土地使用权，这实质上属于一种让渡资产
使用权行为。房地产租金就是让渡资产使用权取得的使用费收入，属于企业日常活动（日
常活动是指企业为完成其经营自标所从事的经常性活动以及与之相关的活动）形成的经济
利益总流人。投资性房地产的另一种形式是持有并准备增值后转让的土地使用权，尽管其增
值收益通常与市场供求、经济发展等因素有关，但目的是增值后转让以赚取增值收益，也是
企业日常活动形成的经济利益总流入。在我国实务中，持有并准备增值后转让的土地使用权
这种情况较少。
自用房地产和作为存货的房地产相比，投资性房地产要么是让渡房地产使用权以赚取
使用费收入，要么是持有并准备增值赚取增值收益，这使投资性房地产在一定程度上具备了


===== Page 101/882 =====
190 倍会计
投资属’性，也正因为如此，投资性房地产的后续计量模式有别于自定资产和存货的计量模
式，企业可以选择成本模式或公允价值模式对投资性房地产进行后续计量。在后续计量时，
通常应当采用成本模式，存在确凿证据表明投资性房地产的公允价值能够可靠取得的，可以
采用公元价值计量模式。计量模式一经确定，不得随意变更。成本模式转为公允价值模式
的，应当作为会计政策变更，按照《企业会计准则第 28 号一一会计政策、会计钻计变更和
差错更正》进行会计处理。
二、投资性房地产的范围
（一）投资性房地产适用范睦
投资性房地产包括己出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权、巳
出租的建筑物。
1.
已出租的土地使用权
已出租的土地使用权，是指企业通过出让或转让方式取得的、以经营租赁方式出租
的土地使用枝。企业取得的土地使用权通常包括在一级市场上以交纳土地出让金的方式
取得的土地使用权，也包括在二级市场上接受其他单位转让的土地使用权。例如，甲公
司与乙公司签订了土地使用权租赁合同，甲公司以年起金 800 万元租赁使用乙公司 50 万
平方米的土地使用权，租赁期限 10 年。自程赁合同约定的租赁期开始日起，该土地使用
权属于乙公司的投资性房地产。
企业对于程人的土地使用权再转租给其他单位的，不能确认为投资性房地产 0
2. 持有并准备增值后转让的土地使用权
持有并准备增值后转让的土地使用权，是指企业取得的、准备增值后转让的土地使
用权。这类土地使用权可能给企业带来资本增值收益，符合投资性房地产的定义。按照
国家有关规定认定的闲置土地，不属于持有并准备增值后转让的土地使用权，也就不属
于投资性房地产。
3. 已出租的建筑物
已出租的建筑物是指企业拥有产权的、以经营程赁方式出租的建筑物，主要包括自
行建造或开发活动完成后用于出租的建筑物，以及正在建造或开发过程中将来用于出租
的建筑物。例如，甲公司与乙公司签订租赁合坷，申公司将其拥有产权的某椿广房整体
出租给乙公司，租赁期 5 年。自租赁期开始日起，该栋厂房属于申公司的投资性房地产。
企业在判断和确认已出租的建筑物时，应当把握下列要点：
( 1) 用于出租的建筑物是企业拥有产权的建筑物。企业租人再转程的建筑物不属
投资性房地产。例如，甲公司与乙公司签订租赁合间，甲公司将其拥有的一座有产权的
仓库出租给乙公司，租赁期 8 年，该租赁属于经营租赁。乙公司租人该仓库后用于存放其
生产的产品。租人仓库第 3 年，乙公司加强了对存货的库存管理，租人的仓库不再需要存
放其生产的产品，故第 4 年初，乙公司将该仓库出租给丙公司使用，乙公司与丙公司签订
的相赁合同约定的租赁期为直至与甲公司的租赁合同到期日才，以赚取租金差价。在这种
情况下，乙公司将从甲公司租人的仓库转租给丙公司，对于乙公司而言，该仓库不属于


===== Page 102/882 =====
第五章投资 I幢房地产岱
91
1 
其投资性房地产；而对于甲公司雨苔，其出租的仓库属于其投资性房地产。
(2 ）已出租的建筑物是企业已经与其他方签订了租赁协议，约定以经营租赁方式出
租的建筑物。一般应自租赁合间规定的租赁期开始自起，经营程出的建筑物才属于已出
程的建筑物。通常情况下，对企业持有以备经营出租的空置建筑物或在建建筑物，如董
事会或类似机构作出书面决议，明确表明将其用于经营出租且持有意图短期内不再发生
变化的，即使尚未签订程赁协议，也应视为投资性房地产。这里的“空置建筑物”是指
企业新购入、自行建造或开发完工但尚未使用的建筑物，以及不再用于日常生产经营活
动且经整理后达到可经营出租状态的建筑物。
(3 ）企业将建筑物出租，按程赁协议向承辑人提供的相关辅助服务在整个协议中不
重大的，应当将该建筑物确认为投资性房地产。例如，企业将其办公楼出租，同时向承
租人提供维护、保安等日常辅助服务，企业应当将其确认为投资性房地产。又如，甲公
司在北京 CBD 购买了一栋 20 层的楼，根据申公司与相关公司签订的租赁合间约定，其
中，
1 层出租给某大型超市，
2 ～ 10 层出租给某会计师事务所，
11 ～ 15 层出租给某软件公
司，
16 ～ 20 层出租给某品牌酒窟。程赁合同同时约定，为该栋楼提供保洁、维修、安保
等日常辅助服务，该辅助服务不重大，甲公司应将该栋楼确认为投资性房地产。
（二）投资性房地产不适用范围
1.
自用房地产
自用房地产是指为生产商品、提供劳务或者经营管理而持有的房地产，如企业生产
经营用的广房和办公楼属于固定资产，企业生产经营用的土地使用权属于无形资产。自
用房地产的特征，在于服务于企业自身的生产经营，其价值会随着房地产的使用雨逐渐
转移到企业的产品或服务中去，通过销售商品或提供服务为企业带来经济科益，在产生
现金流量的过程中与企业持有的其他资产密切相关。例如，企业出租给本企业职工居住
的宿舍，虽然也收取租金，但闰接为企业自身的生产经营服务，因此具有自用房地产的
性员。又如，企业拥有并自行经营的旅馆饭店，旅馆饭席的经营者在向顾客提供住宿服
务的同时，还提供餐饮、娱乐等其他服务，其经营目的主要是通过向客户提供服务取得
服务收入。因此，企业自行经营的旅铺饭店是企业的经营场所，应当属于自用房地产。
2. 作为存货的房地产
作为存货的房地产通常是指房地产开发企业在日常活动中销售的或为销售商正在开
发的商品窍。这部分房地产属于房地产开发企业的存货，其生产、销售构成企业的主
业务活动，产生的现金流量也与企业的其他资产密切相关。因此，具有存货性质的房地
产不属于投资性房地产。
从事房地产经营开发的企业依法取得的、用于开发后出售的土地使用权，属于房地
产开发企业的存货，即使房地产开发企业决定待增值后再转让该企业开发的土地，也不
得将其确认为投资性房地产。
实务中，存在某项房地产部分自用或作为存货出售、部分用于赚取租金或资本增值
的情形。如某项肃地产不同用途的部分能够单独计量和出售的，应当分别确认为固定资
（或无形资产、存货）和投资性房地产。例如，甲房地产开发商建造了一栋商住两用


===== Page 103/882 =====
192 倍会计
楼盘，一层出租给一家大盟超市，已签订经营租赁合同；其余楼层均为普通住宅，正在
公开销售中。这种情况下，如果一层商铺能够单独计量和出售，应当确认为甲企业的投
资性房地产，其余楼层为甲企业的存货，即开发产品。
另外，企业代建的房地产，按照《企业会计准则第 14 号一一收人》的规定进行会计
处理；投资性房地产程金收人和售后租凹的确认、计量和披露，按照《企业会计准则第
21 号一一租赁》的规定进行会计处理。
第二节
投资性房地产的确认和胡始计量
一、投资性房地产的确认和初始计量
投资性房地产只有在符合定义的前提下，同时满足下列条件的，才能予以确认：
(1 ）与该投资性房地产有关的经济利益很可能流人企业；
(2 ）该投资性房地产的成本能够可靠地计量。
对已出租的土地使用权、已出租的建筑物，其作为投资性房地产的确认时点一般为
租赁期开始日，即土地使用权、建筑物进入出租状态、开始赚取租金的日期。对持有并
准备增值后转让的土地使用权，其作为投资性房地产的确认时点为企业将自用土地使用
权停止自用、准备增值后转让的日期。
投资性房地产应当按照成本进行韧始计量。
（一）外购投资性房地产的确认和初始计量
外购的土地使用权和建筑物，按照取得时的实际成本进行韧始计量。取得时的实际
成本包括购买价款、相关税费和可直接归属于该资产的其他支出。企业购人的房地产，部
分用于出租（或资本增值）、部分自用，用于出租（或资本增值）的部分应当予以单独确认
的，应按照不同部分的公允价值占公允价值总额的比例将成本在不南部分之间进行分配。
如采用公允价值模式计量，需要在“投资性房地产”科目下设置“成本”和“公允
价值变动”两个明细科目，其中，“投资性房地产一→成本”科目反映外购的土地使用权
和建筑物发生的实际成本。
［例 5 -1] 2 × 24 年 5 月 25 日，甲公司通过银行转账支付购入一栋办公楼，实际发生
成本 1 000 万元，甲公司董事会决议，的入的该拼、办公楼的 50%
(1 ～ 10 层）对外出租，
另 50% 作为自用办公用房。
2 × 24 年 5 月
30 日，甲公司与乙公司签订了租赁合同，约定
自 2 x24 年 6 月
1 日起将该栋办公楼的
1 ～ 10 层经营出租给乙公司，为期 8 年。假定该办
公楼公允价值与其实际成本相同，不考虑增值税等相关税费及其他因素。甲公司的账务
处理如下：
借：投资性房地产一…办公楼
固定资产
5 000 000 
5 000 000 


===== Page 104/882 =====
第五章投资性房地产静
93 I 
贷：银行存款
10 000 000 
（二）自行建造投资性房地产的确认和初始计量
自行建造投资性房地产，其成本由建造该项资产达到预定可使用状态前发生的必要
支出构成，包捂土地开发费、建筑成本、安装成本、应予以资本化的借款费用、支付的
其他费用和分摊的间接费用等。建造过程中发生的非正常性损失，直接计人当期损益，
不计人建造成本。
（三）非投资住房地产转换为投资性房地产的确认和韧始计量
非投资性房地产转换为投资性窍地产，实质上是回房地产用途发生改变而对房地产
进仔的重新分类。如果投资性房地产采用成本模式计量，则按照该项房地产在转换白的
账面价值人员长；如果投资性窍地产采用公允价值模式计量，则按该项房地产在转换日的
公允价值人胀。
二、与投资性房地产有关的后续支出
（一）资本化的后续支出
与投资性房地产有关的后续支出，满足投资性房地产确认条件的，应当计人投资性
房地产成本。例如，企业为了提高投资性房地产的使用效能，往往需要对投资性房地产
进行改建、扩建而使其更加坚固耐用，或者通过装修而改善其室内装潢，改扩建或装修
支出满足确认条件的，应当将其资本化。企业对某项投资性房地产进行改扩建等再开发
且将来仍作为投资性房地产的，在再开发期间应继续将其作为投资性房地产，再开发期
间不计提折旧或摊销。
｛例 5 … 2]
2 × 24 年 3 月，甲企业与乙企业的一项厂房经营租赁合同即将到期。该厂
房按照成本模式进行后续计量，原价为 2 000 万元，己计提折旧 600 万元。为了提高厂房
的租金收入，甲企业决定在租赁期满后对厂房进行改扩建，并与丙企业签订了经营租赁
合同，约定自改扩建完工时将厂房出租给丙企业。
3 月
15 日，与乙企业的租赁合同到期，
厂房随即进入改扩建工程。
12 月
10 日，厂房改扩建工程完工，共发生支出
150 万元，即
日按照租赁合同出租给丙企业。假设甲企业采用成本计量模式，不考虑相关税费。
本例中，改扩建支出属于资本化的后续支出，应当计入投资性房地产的成本。
甲企业的账务处理如下：
(1) 2 × 24 年 3 月
15 日，拉资性房地产转入改扩建工程：
借：挨资性房地产一…厂房（在建）
投资性房地产累计才斤 1日
贷：投资性房地产一一厂房
(2) 2 × 24 年 3 月
15 日一12 月
10
曰：
借：技资性房地产一一厂房（在建）
贷：银行存款等
(3) 2 × 24 年 12 月
10 日，改扩建工程完工：
传：投资性房地产一一厂房
贷：投资性房地产一一厂房（在建）
14 000 000 
6 000 000 
20 000 000 
1 500 000 
1 500 000 
15 500 000 
15 500 000 


===== Page 105/882 =====
！倒静会计
（二）费用化的后续支出
与投资性房地产有关的后续支出，不满足投资性房地产确认条件的，应当在发生时
计人当期摸益。例如，企业对投资性房地产进行日常维护发生一些支出。企业在发生投
资性房地产费用化的后续支出时，借记“其他业务成本”等科，日，贷记“银行存款”等
科自。
第二节
投资住房地产的后续计量
投资性房地产后续计量可以选择成本模式或公允价值模式，但同一企业只能采用一
种模式对其所有投资性房地产进行后续计量，不得同时采用两种计量模式。
一、采用成本模式进行后续计量的投资性房地产
采用成本模式进行后续计量的投资性房地产，应当按照《企业会计准则第 4 号一一
固定资产》或《企业会计准则第 6 号一…无形资产》的有关规定，按期（月）计提折旧
或摊销，借记“其他业务成本”等科目，贷记“投资性房地产累计折 IB
（摊销）”科目。
取得的租金收人，借i己“银行存款”等科白，贷i己“其他业务收人”等科目。
投资性房地产存在减值迹象的，还应当适用《企业会计准则第 8 号一…资产减值》
的有关规定。经减值测试后确定发生减值的，应当计提减值准备，借记“资产减值损失”
科目，贷记“投资性房地产减值准备”科目。如果已经计提减值准备的投资性房地产的
价值又得以恢复，不得转屈。
工、采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产
企业存在确凿证据表明其投资性房地产的公允价值能够持续可靠取得的，可以对投
资性房地产采用公允价值模式进行后续计量。公允价值模式的最大特点是在会计期末按
照公允价值调整投资性房地产的账面价值，并将公允价值变动计人当期损益。从理论上
说，采用公允价值模式进行后续计量更符合投资性房地产的特点，但实务中能否持续可
靠地取得公允价值是较大的挑战。为此，会计准则提出了两种计量模式供企业选择，并对
选择公允价值模式所应具备的条件进行了规定。企业选择采用公允价值模式进行后续计量
的，应当对其所有投资性房地产采用公允价值模式进行后续计量，不得对一部分投资性房地
产采用成本模式进行后续计量，对另一部分投资性房地产采用公允价值模式进行后续计量
（对于浮动收费法下作为保险合同基础项吕持有的投资性窍地产除夕！、）。
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产，应当同时满足下列条件：
(1 ）投
资性房地产所在地有活跃的房地产交易市场。（ 2 ）企业能够从活跃的房地产交易市场上
取得同类或类假房地产的市场价格及其他相关信息，
»－陌对投资性房地产的公允价值作
出科学合理的估计。
采用公允价值模式对投资性房地产进行后续计量的企业，对于在建投资性肃地产
（包括企业首次取得的在建投资性房地产），如果其公允价值无法可靠确定但预期该房地


===== Page 106/882 =====
第五章投资性房地产静
95
1 
产完工后的公允份值能够持续可靠取得的，应当以成本计量该在建投资性房地产，其公
允价值能够可靠计量时或其完工后（两者孰早），再以公允价值计量。在极少的情况下，
采用公允份值对投资性房地产进行后续计量的企业，有证据表明，当企业首次取得某项
非在建投资性房地产时（或某项现有房地产在完成建造或开发活动或改变用途后首次成
为技资性房地产时），该投资性房地产的公允价值不能持续可靠取得的，应当对该技资性
f草地产采用成本模式计量直至处置，并且假设元残值。但是，上述采用成本模式对技资
性房地产进行后续计量的企业，即使有证据表明，企业首次取得某项投资性房地产时，
该投资性房地产的公允价值能够持续可靠取得，该企业仍应对该项投资性肃地产采用成
本模式进行后续计量。
投资性房地产的公允价值，是摇在有序交易中，市场参与者进行房地产交换的价格。
确定投资性房地产的公允价值时，应当参照活跃市场上同类或类似房地产的现行市场价
格（市场公开报价）；无法取得同类或类似房地产现行市场价格的，可以参照活跃市场上
同类或类似房地产的最近交易价格，并考虑交易情况、交易日期、所在区域等因素，从
而对投资性房地产的公允价值作出合理的估计；也可以基于预计未来获得的租金收益和
有关现金流量的现值计量。上述所述“同类或类似”的房地产，对建筑物市亩，是指所
处地理位置和地理环境相同、性质相同、结梅类型相同或相近、新 i日程度相同或相近，
可使用状况相肉或相近的建筑物；对土地使用权陌亩，是指向一位置区域、所处地理环
境梧间或相近、可使用状况相同或相近的土地。
投资性房地产采用公允价值模式进行后续计量的，不计提折旧或摊销，应当以资产
负债表日的公允价值计量。资产负债表日，投资性房地产的公允价值高于其账面余额的
差额，｛昔记“投资性房地产一一公允价值变动”科自，贷记“公允份值变动损益”科目；
公允价值低于其账面余额的差额作相反的会计分录。
需要注意的是，棍据保险准则的规定，企业对于浮动收费法下作为基础项目持有的
投资性房地产，在符合技资性房地产准则关于采用公允价值模式进行后续计量的规定时，
可以选择全部采用公允价值模式或者全部采用成本模式对其进行后续计囊，但不得对该
部分投资性房地产商时采用两种计最模式，旦选择采用公允价值模式后不得转为成本模
式。对于浮动收费法下作为基础项目持有的投资性窍地产原已采用公允价值模式进行后
续计量的，不得转为成本模式，且企业应当对在浮动收费法下作为基础项目持有的投资
性房地产全部采用公允价值模式计量。无论对于上述情况的投资性房地产选择哪种模式
进仔后续计量，企业对于除上述情况外的其余投资性房地产应当按黑投资性房地产后续
计量A原则，只能从成本模式和公允价值模式中选择一种计量模式进行后续计量，不得同
时采用两种计量模式，旦采用公允价值模式计量需要符合投资性房地产准则有关采用公
允价值模式进行后续计最的规定。
三、投资住房地产后续计量模式的变更
为保证会计信息的可比性，企业对投资性房地产的计量模式一经确定，不得随意变
更。只有在f草地产市场比较成熟、能够满足采用公允价值模式条件的情况下，才允许企
业对投资性房地产的后续计量从成本模式变更为公允价值模式。
授资性f草地产的后续计量从成本模式转为公允价值模式的，应当作为会汁政策变更


===== Page 107/882 =====
196 倍会计
处理，并按计量模式变更时公允价值与账面价值的差额调整期初留存收益。已采用公允
价值模式计量的投资性房地产，不得从公允价值模式转为成本模式。
第四节
投资性房地产的转援和她罩
一、投资性房地产的转换
（一）投资性房地产转换形式和转换自
房地产的转换，是因房地产用途发生改变而对房地产进行的重新分类。这里所说的肃地
产转换是针对房地产用途发生改变而言，而不是后续计量模式的转变。企业必须有确凿证据
表明房地产用途发生改变，才能将投资性房地产转换为非投资性房地产或者将非投资性房地
产转换为投资性房地产，如自用的办公楼改为出租等。这里的确凿证据包括两个方面：一是
企业董事会或类似机构应当就改变房地产用途形成正式的书面决议；二是房地产因用途改变
陌发生实际状态上的改变，如从自用状态改为出租状态。房地产转换形式主要包括：
1. 投资性肃地产转换为非投资性房地产
(I ）投资性房地产转换为自用房地产。企业将原本用于赚取程金或资本增值的房地产
改用于生产商品、提供劳务或者经营管理，投资性房地产相应地转换为固定资产或无形资
产。例如，企业将出租的厂房收凹，并用于生产本企业的产品。在此种情况下，转换自为房
地产达到自用状态，企业开始将房地产用于生产商品、提供劳务或者经营管理的日期。
(2 ）投资性房地产转换为存货。房地产企业将用于经营程出的房地产章新开发用于
对外销售，从投资性房地产转换为存货。在这种情况下，转换自为租赁期届满、企业董
事会或类似机构作出书面决议明确表明将其重新开发用于对外销售的日期。房地产开发
企业将投资性房地产转换为存货的，应当结合业务实质，严格把握重新开发的判断，必
须有确凿证据表明用于经营出租的房地产重新开发用于对外销售，通常该房地产应有诸
如功能、性能变化等实贯性的变化和重大的结构性调整。
2. 非投资性房地产转换为投资性房地产
(1 ）作为存货的房地产转换为投资性房地产。企业将作为存货的房地产转换为投资
性房地产，通常指窍地产开发企业将其持有的开发产品以经营辑赁的方式出租，相应地
存货转换为投资’性房地产。这种情况下，转换日通常为租赁期开始日。租赁期开始目是
指出租人提供租赁资产使其可供承租人使用的起始日期。一般而言，如果企业自行建造
或开发完成但尚未使用的建筑物，且企业董事会或类似机梅正式作出书面决议，明确表
明其自行建造或开发产品用于经营出租、持有意图短期内不再发生变化的，应视为存货
转换为投资性房地产，转换日为企业董事会或类似机构作出书面决议的日期。
(2 ）自用房地产转换为投资性房地产。企业将原本用于生产商品、提供劳务或者经
营管理的房地产改为出租，通常应于租赁期开始日，将相应的自定资产或无形资产转换
为投资性房地产。对不再用于自常活动且经整理后达到可经营出租状态的房地产，如果
企业董事会或类似机构正式作出书面决议，明确表明其自用房地产用于经营出租旦持有


===== Page 108/882 =====
第五章投资帧地产偌
971
意图短期内不再发生变化的，应视为自用房地产转换为投资性房地产，转换日为企业董
事会或类似机构作出书面决议的日期。例如，企业将自用房地产转换为投资性房地产的，
应当结合业务实质严格判断，必须有确凿证据表明房地产从自用状态改为出租状态发生
了实际状态上的改变，通常该房地产应有诸如功能、性能变化等实质性的变化和重大的
结构性调整。又如，自用土地使用权停止自用，用于赚取租金或资本增值，相应地由元
影资产转换为投资性房地产；企业将自用建筑物停止自用，改为出租，当有确凿证据表
明其发生了实际状态上的改变，相应地由固定资产转换为投资性房地产。
（二）投资性房地产转换为非投资性房地产的会计处理
1. 采用成本模式进行后续计量的投资性房地产转换为非投资性房地产
(1 ）采用成本模式进行后续计量的投资性房地产转换为自用房地产。企业将采用成
本模式进行后续计莹的投资性肃地产转换为自用房地产时，应当按该项投资’监房地产在
转换日的账面余额、累计折旧或摊销、减值准备等，分别转人“固定资产”“累计折旧”
“固定资产减值准备”等科目；按投资性肃地产的胀菌余额，｛昔记“固定资产”或“无
形资产”科目，贷记“投资性房地产”科目；按己计提的折旧或摊销，借记“投资性房
地产累计折 i吕（摊销）”科目，贷记“累计折旧”或“累计摊销”科自；原己计提减值
准备的，
f苦记“投资’性房地产减值准备”科目，贷记“固定资产减值准备”或“无影资
产减值准备”科目。
｛倒 5 -3] 2 × 24 年 8 月
1 日，甲企业将出租在外的厂房收回，开始用于本企业生产
商品。该项房地产账面价值为 3 765 万元，其中，原价 5 000 万元，累计己提析！日
1 235 
万元。假设甲企业采用成本计量模式。
甲企业的胀务处理如下：
借：固定资产
投资性房地产累计折旧
贷：投资性房地产
50 000 000 
12 350 000 
50 000 000 
累计－才斤 1日
12 350 000 
(2 ）采用成本模式进行启续计量的投资性房地产转换为存货。企业将采用成本模式
进行后续计量的投资性房地产转换为存货时，
r}L 当按照该项房地产在转换自的账面价值，
借记“开发产品”科目，按照已计提的折 IS 或摊销，借记“投资性房地产累计折旧（摊
销）”科目，原已计提减值准备的，｛昔记“投资性房地产减值准备”科目，按其账面余
额，贷记“投资性房地产”科目。
2. 采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产转换为非投资性房地产
(1 ）采用公允价值模式进行启续计量的投资性房地产转为自用房地产。企业将采用
公允价值模式计量的投资性房地产转换为自用房地产时，应当以其转换当日的公允价值
作为自用房地产的账面价值，公允价值与原账菌份值的差额计人当期损益。
转换日，按该项投资性房地产的公允份值，｛苦记“固定资产”或“无形资产”科吕，
按该项投资性房地产的成本，贷记“投资性房地产一一成本”科目，按该项投资性房地
产的累计公允价值变动，贷记或借记“投资性房地产……公允价值变动”科目，按其差


===== Page 109/882 =====
198 倍会计
额，贷记或借记“公允f介值变动损益”科目。
｛倒 5 叫什
2 × 24 年 10 月
15 日，甲企业因租赁期满，将出租的写字楼收回，准备开
始作为办公楼用于本企业的行政管理。
2 × 24 年 11 月
1 日，该写字楼正式开始自用，相
应地由技资性房地产改为自用房地产，当日的公允价值为 4 800 万元。该项房地产在转换
前采用公允价值模式计量，原账面价值为 4 750 万元，其中，成本为 4 500 万元，公允价
值变动增值 250 万元。不考虑其他因素，甲企业的账务处理如下：
借：固定资产
48 000 000 
贷：投资性房地产一一成本
45 000 000 
一一公九价值变动
2 500 000 
公允价值变动损益
500 000 
(2 ）采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产转换为存货。企业将采用公允
价值模式进行后续计量的投资性房地产转换为存货时，应当以其转换臼的公允价值作为
存货的账面价值，公允价值与原账面价值的差额计人当期损益。
转换吕，按该项投资住房地产的公允份值，｛苦记“开发产品”等科目，按该项投资
性房地产的成本，贷记“投资性房地产一一成本”科目；按该项投资性房地产的累计公
允份值变动，贷记或借记“投资性房地产一一公允价值变动”科目；按其差额，贷记或
借记“公允价值变动损益”科目。
［倒 5 -5 ］甲企业（为房地产开发企业）将其开发的部分写字楼屑于对外经营租赁 0
2 × 24 年 10 月
15 日，因租赁期满，甲企业将出租的写字楼收回，并作出书面决议，将该
写字楼重新开发用于对外销售，即由技资性房地产转换为存货，当日的公允价值为 5 800 
万元。该项房地产在转换前采用公允价值模式计量，房、账面价值为 5 600 万元，其中，成
本为 5 000 万元，公九价值增值为 600 万元。
甲企业的账务处理如下：
借：开发产品
贷：投资性房地产一一成本
一一公允价值变动
58 000 000 
50 000 000 
6 000 000 
公允价值变动损益
2 000 000 
（三）非投资性房地产转换为投资住房地产的会计处理
1. 非投资性房地产转换为采用成本模式进有后续计量的投资性房地产
( 1) 作为存货的房地产转换为投资性房地产。企业将作为存货的房地产转换为采用
成本模式计莹的投资性房地产，应当按该项存货在转换自的员长面价值，
f苦记“投资性房
地产”科白，原已计提跌价准备的，借记“存货跌拚准备”科目，按其账面余额，贷记
“开发产品”等科目。
(2 ）自用房地产转换为投资性窍地产。企业将自用土地使用权或建筑物转换为以成
本模式计量的投资性房地产时，应当按该项建筑物或土地使用权在转换日的原价、累计
折旧、减值准备等，分射转入“投资性房地产”“投资性房地产累计折 IB
（摊销）”“投
资性房地产减锺准备”科目，按其账面余额，借记“投资性房地产”科目，贷记“固定
资产”或“无形资产”科目，按巳计提的折 IB 或摊销，
f昔记“累计摊销”或“累计折


===== Page 110/882 =====
第五章投资性房地产偌
991
旧”科目，贷记“投资性房地产累计折旧（摊销）”科白，原日计提减值准备的，借记
“固定资产减值准备”或“无形资产减值准备”科目，贷记“投资性房地产减值准备”
科目。
2. 非投资性房地产转换为采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产
(1 ）作为存货的房地产转换为投资性房地产。企业将作为存货的房地产转换为采用
公允价值模式计量的投资性房地产，应当按该项房地产在转换目的公允价值人胀，借记
“投资性房地产一一成本”科目，原己计提跌价准备的，借记“存货跌价准备”科自；按
其账面余额，贷记“开发产品”等科目。同时，转换日的公允价值小于账面价值的，按
其差额，借记“公允价值变动损益”科自；转换日的公允价值大于账面价值的，按其差
额，贷记“其他综合收益”科目。当该项投资性房地产处置时，因转换计入其他综合收
益的部分应转入当期损益。
总？｛例 5 -6] 2 × 24 年 3 月
10 日，甲企业（为房地产开发公司）与乙企业签订了租赁
协议，将其开发的一栋写字楼出租给乙企业。租赁期开始日为 2 × 24 年 4 月
15
日。
2 × 24
年 4 月
15 日，该写字楼的账面余额为 45 000 万元，公允价值为 47 000 万元。
2 × 24 年 12
月
31 日，该项投资性房地产的公允价值为 48 000 万元。
甲企业的胀务处理如下：
①2 × 24 年 4 月
15
日：
借：投资性房地产一一一成本
贷：开发产品
其他综合收益
②2 × 24 年 12 月 31
日：
借：投资性房地产一一公允价值变动
470 000 000 
450 000 000 
20 000 000 
10 000 000 
贷：公允价值变动损益
10 000 000 
(2 ）自用房地产转换为投资性房地产。企业将自用房地产转换为采用公元价值模式
计量的投资性房地产，应当按该项土地使用权或建筑物在转换日的公允价值，借记“投
资性房地产一一成本”科目，按巳计提的累计摊销或累计折旧，借记“累计摊销”或
“累计折旧”科自；原已计提减值准备的，借记“无影资产减值准备”“固定资产减值准
备”科吕；按其账面余额，贷记“固定资产”或“无彤资产”科目。同时，转换日的公
允价值小于账面份值的，按其差额，借记“公允价值变动损益”科目；转换日的公允价
值大于账面价值的，按其差额，贷记“其他综合收益”科目。当该项投资性房地产处置
时，国转换计入其他综合收益的部分应转入当期损益。
［倒 5 … 7] 2 x24 年 6 月，甲企业打算搬迁至新建办公楼，由于原办公楼处于商业繁
华地段，甲企业准备将其出租，以赚取租金收入。
2 × 24 年 10 月
30 日，甲企业完成了搬
迁工作，原办公楼停止台用，并与乙企业签订了租赁协议，将其原、办公楼租赁给乙企业
使用，租赁期开始日为 2 × 24 年 10 月 30 日，租赁期限为 3 年。
2 × 24 年 10 月
30 日，该
办公楼原价为 5 亿元，己提才斤 1日 14 250 万元，公九价值为 35 000 万元。假设甲企业对技
资性房地产采用公允价值模式计量。
甲企业的胀务处理如下：
借：投资性房地产一一成本
350 000 000 


===== Page 111/882 =====
I 100 倍会计
公允价值变动损益
累计才斤 1日
贷：固定资产
二、投资性房地产的处置
7 500 000 
142 500 000 
500 000 000 
当投资性房地产被处置，或者永久退出使用且预计不能从其处置中取得经济利益时，
应当终止确认该项投资性房地产。
企业可以通过对外出售或转让的方式处置投资性房地产取得收益。对于那些由
使用而不断磨损直到最终报废，或者由于遭受自然灾害等非正常原因发生毁损的投资
性房地产应当及时进行清理。此外，企业因其他原因，如非货币性交易等而减少技资
性房地产也属于投资性房地产的处置。企业出售、转让、提废投资性房地产或者发生
投资性房地产毁损，
$［ 当将处置收入扣除其账菌价值和相关税费后的金额计人当期
损益。
（…）采用成本模式计量的投资性爵地产的处置
处置采用成本模式计量的投资性房地产时，应当按实际收到的金额，借记“银行存
款”等科目，贷记“其他业务收入”“应交税费一一一应交增值税（销项税额）”科目；按
该项投资性房地产的账面价值，借记“其他业务成本”科目，按其员长面余额，贷记“投
资性房地产”科吕，按照已计提的折旧或摊销，｛昔记“投资性房地产累计折 IS
（摊销）”
科目，原巳计提J戚值准备的，借记“投资’性房地产减值准备”科目。
（二）采用公允价值模式计量的投资性房地产的处置
处置采用公允价值模式计量的投资性房地产时，应当按实际收到的金额，借记“银
行存款”等科目，贷记“其他业务收人”“应交税费一一应变增值税（销项税额）”科目；
按该项投资性房地产的员长面余额，借记“其他业务成本”科目，按其成本，贷记“投资性
房地产一一成本”科目，按其累计公允价值变动，贷记或借记“投资性房地产一一公允
价值变动”科目。若存在原转换臼计入其他综合收益的金额，也一并结转。
＆？［例 5 … 8 ］甲企业为一家房地产开发企业，
2 × 24 年 3 月
10 日，甲企业与乙企止签订
了租赁协议，将其开发的一林写字楼出租给乙企业使用，租赁期开始日为 2 x24 年 4 月
15
日。
2 × 24 年 4 月
15 日，该写字楼的账面余额为 45 000 万元，公九价值为 47 000 万
元。
2 x24 年 12 月
31 日，该项投资性房地产的公允价值为 48 000 万元。
2 × 25 年 6 月租
赁期届满，甲企业收回该项投资性房地产，并以 55 000 万元出售，出售款项己收元。甲
企业采用公允价值模式计量，不考虑相关税费。
甲企业的账务处理如下：
(1) 2 x24 年 4 月
15 日，存货转换为投资性房地产：
借：投资性房地产一一成本
470 000 000 
贷：开发产品
450 000 000 
其他综合收益
(2) 2 × 24 年 12 月
31 日，公允价值变动：
借：投资性房地产一一公允价值变动
贷：公允价值变动桥、益
20 000 000 
10 000 000 
10 000 000 


===== Page 112/882 =====
(3) 2 × 25 年 6 月，出售投资性房地产：
借：银行存款
公九价值变动损益
其他综合收益
其他业务成本
贷：投资性房地产一一成本
一一公九价值变动
其他业务~之入
第五章投资性房地产静
101 J 
550 000 000 
10 000 000 
20 000 000 
450 000 000 
470 000 000 
10 000 000 
550 000 000 


===== Page 113/882 =====
第六章长期股权投资与合营安排
第一节
基本概念
一、殷权投资
股权投资，又称权益性投资，通常是指通过付出现金或非现金资产等取得被投资单
位的股份或股权，享有一定比例的权益份额的资产。投资企业取得被投资单位的股权，
相应地享有被投资单位净资产有关份额，通过被投资单位分得现金股利或利润以及待被
投资单位增值后出售等获利。
股权投资基于投资合同、协议等约定形成投资方的金融资产。在属于金融工具的前
提下，根据投资方在投资后对被投资单位能够施加影响的程度，企业会计准则将股权投
资区分为应当按照《企业会计准则第 22 号…一金融工具确认和计量》进行核算和应当按
照《企业会计准则第 2 号一一长期股权投资》进行核算两种情况。其中，属于《企业会
计准则第 2 号一一长期股权投资》规范的股权投资，是棋据投资方在获取投资以后，能
够对被技资单位施加影响的程度来划分的，雨不是根据持有投资的期限长短，具体包括
投资方持有的对联营企业、合营企业以及子公司的投资。
工、联营企业投资
联营企业投资，是指投资方能够对被投资单位施加重大影响的股权投资。重大影响，
是指投资方对被投资单位的财务和生产经营决策有参与决策的权力，但并不能控制或与
其他方一起共同控制这些政策的制定。
这里所谓“重大影响”，其实对于投资方只要能够参与被投资单位的生产经营决策即
可。实务中，通常体现为在被投资单位的董事会或类也l权力机构中派有代表，通过在被
投资单位财务和经营决策制定过程中的发言权实施重大影响。从股权比例来看，投资方
直接或是通过子公司间接持有被投资单位 20% 以上但低于 50% 的表决权股份时，一般认
为对被投资单位具有重大影咱，除非有明确的证据表明该种情况下不能参与被投资单位
的生产经营决策，不形成重大影响。相反，如果投资方直接或通过子公司间接持有被投


===== Page 114/882 =====
第六章长期股权投资与合营安排静
1031
资单位 20% 以下的表决权，一般认为对被投资单位不具有重大影响，除非能够明确证明
存在这种影响。
在以持有股权来判断投资方对被投资单位的影响程度时，应综合考虑投资方自身持
有的股权、通过子公司间接持有的股权以及投资方或其他方持有的可转换为对被投资单
位股权的其他潜在因素影响，
i亥类潜在因素通常包捂被投资单位发行的当期可转换的认
股权证、股份期权及可转换公司债券等。上述因素中，以投资方自身直接或通过子公司
间接持有的殷权来分析和判断，旦在判断中注重的是投资方现时班加重大影响的能力。
理论上来讲，重大影响的判断应当基于现时实际持有股权及被投资单位发行的其他当期
可转换为普通股的认殷权证、股份期权等的影响，但实际执行中，投资方往往难以获得
充分有效的信息用以评估有关潜在表决权因素对其自身及被投资单位其他投资者可能施
加表决权的影响。
企业通常可以通过以下一种或几种情影来判断是否对被技资单位具有重大影响：
( 1 ）在被投资单位的董事会或类似权力机构中派有代表。这种情况下，由于在被投
资单位的董事会或类似权力机构中派有代表，并事有实质性的参与决策权，投资方可以
通过该代表参与被技资单位经营决策的制定，从而可能对被投资单位施加重大影响。
(2 ）参与被投资单位财务和经营政策制定过程，包捂股利分配政策等的制定。这种
情况下，因可以参与被投资单位的政策制定过程，在政策制定过程中可以为其自身利益
提出建议和意见，从而可能对被投资单位施加重大影响。
(3 ）与被投资单位之间发生重要交易。有关的交易因对被技资单位的日常经营具有
重要性，在一定程度上可能影响被投资单位的生产经营决策。
(4 ）向被投资单位派出管理人员。这种情况下，投资方通过向被投资单位派出管理
人员，管理人员有权力并负责被投资单位的时务和经营活动，从西可能对被投资单位施
加重大影响。
(5 ）向被投资单位提供关键技术资料。由被投资单位的生产经营需要依赖投资方的
技术或技术资料，表明投资方可能对被投资单位具有重大影响。
存在上述一种或多种情形并不意味着投资方一定对被投资单位具有重大影响，企业
需要综合考虑所有事实和情况后作出恰当的判断。例如，企业不应仅仅以撤回或委派董
、委派监事、增加或减少持有被投资单位的股份等个知事实为依据作出判断。
重大影响的判断关键是分析投资方是否有实员性的参与权商不是决定权。另外，值
得注意的是，重大影响为对被投资单位的财务和经营政策有“参与决策的权力”而非
“正在行使的权力”（例如，投资方已派驻董事并积极参与被投资方的经营管理），其判断
的核心应当是投资方是否具备参与并施加重大影响的权力，商投资方是否正在实际行使
该权力并不是判断的关键所在。一般而言，在被投资单位的股权结构以及投资方的持股
比例等未发生实质变化的情况下，投资方不应在不间的会计期间，就是否对被投资单位
具有重大影响，作出不同的会计判断。
｛倒 6 -1] 2 × 25 年 2 月，甲公司取得乙公司 15% 的股权。按照提资协议约定，甲公
司在成为乙公司政东后，向乙公司董事会派出
1 名成员。乙公司章程规定：（ 1 ）公司的
财务和生产经营决策由董事会制定，董事会由 7 名成员组成，有关决策在提交董事会讨论


===== Page 115/882 =====
I 104 倍会计
后，以简单多数表决通过；（ 2 ）公司的合并、分立，股东增减资等事项需要经股东会表
决通过方可实施。
甲公司自 2 × 25 年取得乙公司股权后，其认为对乙公司持股比例仅为 15% ，且乙公
司 7 名董事会成员中，其仅能派出
1 名，在乙公司董事会中有发言权和 1 票表决权，能够
施加的影响有限，因此将该技资作为以公九价值计量且其变动计入其他综合收益的金融
资产核算。
从乙公司董事会实际运行情况来看，甲公司派出的董事会成员除有为数不多的几次
提出供董事会讨论和决策的议案外，其他情况下较少提出供董事会决策的意见和建议，
仅在其他方提出有关议案进行表决时代表甲公司提供表决意见。
分析：甲公司在取得对乙公司政权后，根据投资协议约定，能够向乙公司董事会派
出 1 名成员，参与乙公司的财务和生产经营决策，其所派出成员虽然只有发言权和 l 票表
决权，但按照准则规定应当认为甲公司对乙公司具有重大影响，该校资应作为长期政权
投资核算。
三、合营企业投资
对合营企业投资，是指投资方与其他合营方一同对被技资单位实施共向控制，且对
被投资单位净资产享有权利的权益性投资。合营企业是共同控制一项安排的参与方仅对
该安排的净资产享有权利的合营安排。投资方判断持有的对合营企业的投资，应当首先
看是否构成合营安排，其次再看有关合营安排是否构成合营企业。认定一项安排是合营
安排后，应当根据合营方获得回报的方式，来判断该合营安排在当被划分为共同经营还
是合营企业。即，如果合营方通过对合营安排的资产事有权利，并对合营安排的义务承
担责任来获得回报，则该合营安排应当被划分为共同经营；如果合营方仅对合营安排的
净资产享有权利，则该合营安排应当被划分为合营企业。
四、对子公司的投资
对子公司投资，是指投资方持有的能够对被投资单位施加控制的殷权投资。控制的
界定及判断参见本书第二十七章合并财务报表的有关介绍。对子公司投资的取得，通常
是通过企业合并方式。
第二节
长期股权投资的胡始计量
一、长期股权投资的确认
长期股权投资的确认，是指投资方在自身账簿和报表中确认对被投资单位殷权投资
的时点。企业会计准则体系中对于联营企业、合营企业投资的确认没有非常明确的规定，


===== Page 116/882 =====
第六章长期股权投资与合营安排岱
10s j 
原则上其确认应当遵从《企业会计准则一一基本准则》中关于资产的界定，即有关股权
投资在属于投资方的资产时确认。企业会计准则体系中仅就对子公司投资的确认时点进
行了明确规定，即购买方（或合并方）应于购买日（或合并自）确认对子公司的长期股
权投资。原则上，对联营企业、合营企业等投资的初始确认时点比照对子公词长期股权
投资的确认条件进行判断。
对子公司投资通常在企业合并的合并日（或购买吕）确认。其中，合并吕（或购买
日）是指合并方（或购买方）实际取得对被合并方（或被购买方）控制权的日期，即投
资方拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，旦有能力
运用对被投资方的权力影响其回报金额时。对于合并日（或购买日）的判断，同时满足
以下有关条件的，通常可认为实现了控制权的转移：（ 1 ）企业合并合同或协议已获股东
会等内部权力机构通过；（ 2 ）企业合并事项需要经过圄家有关主管部门审批的，巳获得－
批准；（ 3 ）参与合并各方已办理了必要的财产权转移手续；（的合并方或购买方己支付
了合并价款的大部分（一般应超过 50% ），并且有能力、有计划支付耕余款项；（ 5 ）合
并方或购买方实际上已经控制了被合并方或被购买方的财务和经营政策，并享有相应的
利益、承担相应的风险。实务操作中，应结合具体交易情况进行综合判断，关键在于确
定控制权的转移时点。
［例 6 … 2 ］甲上市公司（以下简称甲公司）
2 × 24 年 7 月 20 日对外公告，才以以定向
发行本公司普通股的方式自独立的非关联方乙公司、丙公司收购其持有的 A 公司 80% 股
权。双方签订的并均合同中约定对标的资产 A 公司的评估基准日为 2 x24 年 6 月
30
日，
以坪估确定的该时点标的资产价值为基础，甲公司拟以 6 元／政（公告日前 60 天甲公司
普通股的平均市场价格）的价格购买 A 公司原股东所持其全部股份。合同中同时约定，
在坪估基准日至甲公司取得 A 公司政杠之日期间内 A 公司实现的净损益归甲公司所有。
该并购重组事项的具体执行情况如下：
(1) 2 × 24 年 7 月
16 日，经甲公司、乙公司、丙公司各自决策机构批准。
(2) 2 × 24 年 7 月 20 日，对外公告。
(3) 2 × 24 年 10 月 22 日，向有关监管机构提交并购重组申请材料。
( 4) 2 x24 年 12 月 20 日，该重组事项获监管部门批准。
(5) 2 × 24 年 12 月 31 日，甲公司取得监管部门批文。当日，甲公司对 A 公司董事会
进行改组，在 A 公司 7 名董事会成员中，派出 5 名。同时，买卖双方于当日办理了 A 公
司有关财产的交接手续。
A 公司章程规定：公司的生产经营活动由董事会决策，重大生产经营决策需经参加董
事会成员半数以上通过后实施；涉及公司令并、分立、解散、清算等事项需经董事会全
体成员一致通过。
( 6) 2 × 25 年 1 月 6 日，注册会计师完成对 A 公司注册资本验资程序。 A 公司于当日
向工商部门申请变更股东并获批准。
(7) 2 x25 年 1 月 28 日，甲公司在有关股权登记部门完成股东登记手续。
问题：在甲公司购买 A 公司 80% 股权交易中，在哪一时点可以确认对 A 公司的长期


===== Page 117/882 =====
!106 倍会计
股权投资？
分析：确定甲公司对 A 公司长期股权投资的确认时点，实际上需要根据交易过程中
的相关情况，判断该项非闰一控制下企业合并的购买日。
该项交易中，甲公司并畸重组交易取得内、外部机构杭准的时点为 2 × 24 年 12 月
20
日至 12 月
31 日，甲公司已经通过派出 A 公司董事会成员，对其生产经营决策进行控制。
虽然 2 × 24 年 12 月
31 日，该项交易并未完全完成，但后续在 2 × 25 年 1 月完成的工商登
记及甲公司股东登记程序原则上在前期条件均已具备的情况下，有关程序应为程序性的，
对交易本身不构成实质性障碍，亦不会因 2 × 25 年有关程序未完成而发生交易逆转的情
况，因此可以认为 2 × 24 年 12 月
31 日为该项交易的购买日。
本交易中，在确定购买日时，应关注以下两个问题：
一是在对栋的资产的坪估基准日至股权转移日之间标的资产的净损益归属问题是否
影响购买日的确定。购买日的确定基础是对于标的股杠控制权于何时转移，本交易中虽
然购买方与出售方签订的协议中约定坪估基准日至股权转移日之间被购买企业实现的净
损益归属于购买方所有，但在评估基准日，该项交易尚未实质性进行，有关审批程序、
资产转移、对被购买企业生产经营决策权的主导等均未实际发生，因此，未形成控制权
的转移，不能将坪估基准日确定为企业合并的购买日。双方对过渡期间损益归属的协议
约定原则上是对购买方企业合并成本的调整，即被购买企业在此期间实现盈利且归属于
购买方的，该盈利应被视为对购买方支付的企业合并成本的拭减；被购买企业在此却间
发生亏损的，如该亏损应由购买方负担，则应认为是购买方实际付出企业合并成本的
增加。
二是对 A 公司控制权的理解问题，即何种情况下甲公司能够控制 A 公司。本交易中
A 公司的章程规定：公司的生产经营活动由董事会决策，重大生产经营决策需经参加董事
会成员半数以上通过后实施；涉及公司合并、分立、解散、清算等事项需经董事会全体
成员一致通过。在甲公司向 A 公司派出 5 名董事会成员且享有 A 公司生产经营产生的损
益后，是否 f!f 形成对 A 公司的控制，章程中规定需要由董事会全体成员一致通过的事项
是否说明即使甲公司向 A 公司派出 5 名董事，也不能实际控制 A 公司呢？判断控制需要
看对被投资方的回报产生重大影响的活动，如商品或劳务的销售及购买、资产的购买与
处置、研究开发活动、投资与融资等日常经营活动的权力。企业在持续经营过程中，涉
及合并、分立、解散、清算等相对较为特殊的事项，这些事项发生时，有关决策需经董
事会一致通过，并不影响投资方对被投资方日常经营相关活动的控制能力。
对于认缴制下尚未出资的股权投资，投资方在未实际出资前是否应确认与所认缴出
资相关的股权投资和负债，应结合法律法规规定与具体合同协议确定。若符合负债定义，
在出资时间确定，旦公司章程等规定股东按照认缴比例行使表决权、参与利润分配和清
算资产分配的情况下，则应在认缴时点全额确认负债及相应的资产；若公司章程等规定
股东按照实缴比例行使表决权、参与利润分配和清算资产分配，则未实缴出资的股东不
确认负债或者在出现不可避免支付义务时确认负债。


===== Page 118/882 =====
第六章长期股权投资与合营安排偌盼
二、对联营企业、合营企业投资的初始计量
对联营企业、合营企业投资，取得时初始投资成本的确定应遵循以下规定：
( 1 ）以支付现金取得的长期股权投资，应当按照实际支付的购买价款作为长期股权
投资的初始投资成本，包括与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出，
但所支付价款中包含的被投资单位已宣告但尚未发放的现金殷利或利润应作为应收项吕
核算，不构成取得长期股权投资的成本。
(2 ）以发行权益性证券方式取得的长期股权投资，其成本为所发行权益性证券的公
允价值，但不包括被投资单位己宣告但尚未发放的现金股和或科隅。
为发行权益性证券支付给有关证券承销机构等的手续费、佣金等与权益’性证券发行
直接相关的费用，不构成取得长期股权投资的成本。按照《企业会计准则第 37 号一一金
融工具列报》的规定，该部分费用应自权益性证券的淄价发行收人中扣除，权益性证券
的溢价收入不足冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润。
｛例 6 … 3]
2 × 24 年 3 月 5 日，
A 公司通过增发 9 000 万政本公司普通股（每股面值
1 元）取得 B 公司 20% 的政权，该 9 000 万股政份的公九价值为 15 600 万元。为增发该部
分股份，
A 公司向证券承销机构等支付了 600 万元的佣金和手续费。假定 A 公司取得该
部分股杠后，能够对 B 公司的财务和生产经营决策施加重大影响。
A 公司应当以所发行股份的公允价值作为取得长斯股权挨资的成本，账务处理为：
借：长期股权投资一一投资成本
156 000 000 
贷：股本
90 000 000 
资本公和、一一股本溢价
66 000 000 
发行权益性证券过程中支付的佣金和手续费，应 J中；或权益性证券的溢价发行收入，
胀务处理为：
借：资本公和、一一股本溢价
6 000 000 
贷：银行存款
6 000 000 
(3 ）以债务重组、非货币性资产交换等方式取得的长期股权投资，其初始投资成本
应按照《企业会计准则第 12 号一一债务重组》和《企业会计准则第 7 号一一非货币性资
产交换》的规定确定。
三、对子公司投资的初始计量
对于形成控股合并的长期股权投资，应分别形成肉一控制下控股合并与非同一控制
下控股合并两种情况确定长期股权投资的初始投资成本。
（一）同一控制下控股合并形成的对子公司长期股权投资
同一控制下企业合井中，考虑到构成同一控制下企业合并的有关条件，即交易发生
前后合并方、被合并方均在相肉的最终控制方控制之下。从能够对参与合并各方在合并
提及合并后均实施最终控髓的一方来看，最终控制方在企业合并前及合并后能够控制的
资产并没有发生变化，只是由于合并方的加人，其所控制子公前相互的层级、直接或闰
接关系的变化。控制的理念在会计核算中非常重要，从能够实施控制一方的角度，不管


===== Page 119/882 =====
J 10s 倍会计
其在某些交易事项发生前后，对被投资方实施的是直接控制还是通过中间层次间接控制，
只要能够实施控制，其所能够支配和运用的经济资源即是不变的，一般不能改记相关资
产、负债的份值，这一理念原则上应体现在合并报表层面，即最终控制方的合并报表、
合并方编制的以最终控制方作为最主要使用者的合并财务报表中均应体现从最终控制方
角度自其实施控制开始，延续下来的至合并发生时有关资产、负债的应有价值。
同一控制下企业合并形成的合并方对被合并方的长期股权投资，是合并方在该项交
易后在其个别财务报表中应当确认的资产，其成本代表的是在被合并方所有者权益中享
有的份额。理论上来讲，该项资产是合并方通过支付相关的对价取得的，其初始人账价
值应当按照合并方为获取该项资产所支付对价的公允价值计量，这是从单独的法律主体
角度对合并方在交易中进行的真实价值交换的反映。但是，我国企业会计准则体系中未
采用这一观点，而是从最终控制方的角度，将合并方取得被合并方股权的交易作为企业
集团内资产和权益的重新整合处理，不管交易本身是否是按照公平的市场价格作价，也
不管交易本身是否是在最终控制方的主导下进行，只要符合同一控制下企业合并的界定，
合并方通过交易取得对被合并方的长期股权投资即应按照通过该项交易取得的被合并方
账面净资产的份额确认。应予关注的是，该胀面净资产并非指被合并方个别财务报表中
体现的有关资产、负债的价值，而是从最终控制方的角度，被合并方自其被最终控制方
开始控制时开始，其所持有的资产、负债确定对于最终控制方的价值持续计算至合并日
的胀面价值。具体如下：
(1 ）合并方以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式作为合并对价的，应当在合
并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期
股权投资的初始投资成本，即从最终控制方的角度，被合并方自其被最终控制方控制时开
始，其所持有的资产、负债（包括最终控制方收购被合并方所形成的商誉）对于最终控制
方的价值持续计算至合并白的账面价值。长期股权投资的初始投资成本与支付的现金、转让
的非现金资产及所承捏债务胀菌份值之间的差额，应当调整资本公积（资本溢价或股本溢
价）；资本公积（资本溢价或股本溢价）的余额不足冲J戚的，依次冲减盈余公积和未分配利润。
具体进行会计处理时，合并方在合并臼按取得被合并方所有者权益在最终控制方合
并财务报表中账面价值的份额，借记“长期股权技资”科目，按应享有被投资单位日宣
告{g 尚未发放的现金殷科或利润，｛昔记“应收股利”科目，按支付的合并对份的账面价
值，贷记有关资产或负债科目，如为贷方差额，贷记“资本公积一一资本溢价或股本溢
价”科目；如为借方差额，应借记“资本公积一一资本溢价或股本溢价”科目，资本公
积（资本溢价或股本溢价）不足冲J戚的，应依次借记“盈余公积”“利润分配一一未分
配利润”科目。
(2 ）合并方以发行权益性证券作为合并对价的，应按合并日取得被合并方所有者权
益在最终控制方合并财务报表中的联面价值的份额确认长期殷权投资，按发行权益性证
券的面值总额作为股本，长期殷权投资初始投资成本与所发行权益性证券面值总额之间
的差额，应当调整资本公积（资本监价或股本溢价），资本公积（资本滥份或股本溢价）
不足冲J戚的，依次冲减盈余公积和未分配利润。
具体进行会计处理时，在合并日应按取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财


===== Page 120/882 =====
第六章长期股权投资与合营安排筋”91
务报表中的账面价值的份额，借记“长期股权投资”科目，按应享有被投资单位已宣告
缸尚未发放的现金股利或科涡，借记“应收股利”科目，按发行权益性证券的自值，贷
记“股本”幸斗目，如为贷方差额，贷记“资本公积一一资本溢价或股本溢价”科目；如
为借方差额，应借记“资本公积一一资本淄价或股本滥价”科目，资本公积（资本溢价
或股本溢价）不足冲减的，借记“盈余公积”“利润分配一一未分配和润”科目。
应注意的是，在计算确定同一控制下企业合并形成对子公司长期股权投资成本时，
应当合理确定被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值。例如，甲
公司为某一集团母公司，分别控制乙公司和丙公司。
2 × 23 年 1 月
1 日，甲公司从本集团
外部以现金对份 4 000 万元购人丁公司 80% 股权（属于非罚一控制下企业合并）并能够
控制丁公司。购买日，丁公司可辨认净资产的公允价值为 5 000 万元，账面价值为 3 500 
万元。
2 x25 年 1 月
1 日，乙公司购入甲公司所持丁公司的 80% 股权，形成向一控制下的
企业合并。
2 × 23 年 1 月至 2 × 24 年 12 月 31 日，了公司按照购买日净资产的公允份值计
算实现的净利润为
1 200 万元；按照购买日净资产的胀面价值计算实现的净利润为 1 500 
万元，元其他所有者权益变动。 2 × 25 年 1 月
1 吕，罚一控制下企业合并的合并日，丁公
司的所有者权益相对于甲公司而言的账面价值为：自 2 × 23 年 1 月
1 日丁公司净资产公允
价值 5 000 万元持续计算至 2 × 24 年 12 月
31 日的账面份值 6 200 万元（ 5 000 + 1 200 ）。
乙公司购人了公司的初始投资成本为 4 960 万元［ ( 5 000 + 1 200 ）× 80% ］。如果被合并
方本身编制合并时务报表的，合并方确认的被合并方的账面所有者权益也应当以其在最
终控制方合并财务报表中的账面价值为基础确定。
(3 ）通过多次交换交易，分步取得股权最终形成同一控制下控股合并的，在个别财
务报表中，应当以持股比例计算的合并日应享有被合并方所有者权益在最终控制方合并
财务报表中的胀面价值份额，作为该项投资的初始投资成本。初始投资成本与其原长期
股权投资胀面价值加上合并日为取得新的股份所支付对份的现金、转让的非现金资产及
所承担债务账面价值之和的差额，调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积不足
冲J戚的，依次冲减盈余公平只和未分配利润。
(4 ）在企业合并中，合并方发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他
相关管理费用，
ill当于发生时计入当期损益（管理费用）。与发行权益性工具作为合并对
价直接相关的交易费用，应当冲 i威资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积（资本溢
价或股本溢价）不足冲J戚的，依次冲减盈余公积和未分配利润。与发行债务性工具作为
合并对价直接相关的交易费用，应当计入债务’性工具的初始确认金额。
｛倒 6 … 4 ］甲公司于 2 × 25 年 4 月
1 日自其母公司（ P 公司）取得 8 公司 100% 股权并
能够对 B 公司实施控制。该项交易中，以 2 × 24 年 12 月 31 日为坪估基准日，
B 公司全部股
权经坪估确定的价值为 15 亿元，其个别财务报表中净资产账面价值为 6.4 亿元，以 P 公司
最初从1虫立第二方取得 B 公司时点确定的 B 公司有关资产、负债价值为基础，考虑 B 公司
后续有关交易事项的影响，
2 × 25 年 4 月
1
日，
8 公司净资产价值为 9.2 亿元。甲公司用以
支付购买 8 公司股权的对价为其账面持有的一项土地使用权，成本为 7 亿克，己摊销 l. 5 亿
元，坪估价值为 10 亿元，同时该项交易中甲公司另支付现金 5 亿元。当日，甲公司账面所
有者权益各项目的余额构成为：股本 6 亿元，资本公积（资本溢价） 3. 6 亿元，盈余公积


===== Page 121/882 =====
I 110 ~~会计
2.4 纪元，未分自己利润 8 亿元。
问题：甲公司应如何确认对 B 公司长期股杠投资的成本及其会计处理？
本例中，甲公司对 B 公司的合并属于同一控制下企业合并。按照企业会计准则规定，
该类合并中投资方应当按照合并取得应享有被合并方账面净资产的份额确认对被合并方
的长期股权投资。该长期股权投资与所支付对价账面价值之间的差额应当调整资本公积，
资本公积余额不足的，应当依次调整盈余公积和未分配和j 润。
对 B 公司长期股权投资为 9.2 亿元，甲公司应进行的会计处理为：
借：长期股权投资
920 000 000 
累计表住销
150 000 000 
资本公和、
贷：无形资产
银行存款
本例中应当注意以下问题：
130 000 000 
700 000 000 
500 000 000 
一是甲公司取得对 B 公司长期政权投资，应以所取得 8 公司账面净资产的份额确认。
该账面净资产并非 8 公司个别财务报表中体现的 6.4 亿元，而应以 B 公司有关资产、负
债在最终控制方 P 公司的账面价值 9.2 亿元为基础确定。
二是在确认长期股权技资时，对于合并方为取得该项投资支付的对价原则上应以账
面价值结转，无论其公允价值与账面价值是否相同，均不确认损益。取得长期股权投资
的入账价值与所支付对价账面价值之间的差额应当全部调整所有者权益，本例中因甲公
司资本公积的余额足够，相关差额均调整了资本公积。根据同一控制下企业合并作为企
业集团内资产和权益整合的处理理念，该类交易确认时不应当产生损益。
二是如果本例中在确认甲公司对 8 公司长期股权投资时，因该长期股权投资按照会
计准则规定确定的初始投资成本与支付对价账面价值之间的差额冲减资本公积（资本溢
价）时，资本公积（资本溢价）余额不足的，应当依次冲减甲公司的盈余公积和未分配
利润。
（二）非同一控制下控股合并形成的对子公司长期股权投资
非同一控制下企业合并本质上为市场化购买，其处理原则与一般的单项资产购买有
相同之处，同时亦有区别。相同之处在于因为交易本身是按照市场化原则进行的，购买
方在支付有关对价后，对于该项交易中自被购买方取得的各项资产、负债应当按照其在
购买日的公允价值计量；与单项资产购买的不肉之处在于，企业合并是构成业务的多项
资产及负债的整体购买，由于在交易价格形成过程中购买方与出售方之间议价等因素的
影睛，交易的最终价格与通过交易取得被购买方持有的有关单项资产、负债的公允价值
之和一般会存在差异。该差异主要是源于两种情况：一是购买方支付的成本大于通过该
项交易自被购买方取得的各单项可辨认资产、负债的公允价值之和，差额部分是交易各
方在作份时出于对被购买业务整合获利能力等因素的考虑，即被购买业务中有关资产、
负债整合在一起预期会产生高于其中单项资产、负债的份值，即为商誉的价值；二是购
买方支付的成本小于该项交易中自被购买方取得的各单项资产、负债的公元价值之和，
差额部分是购买方在交易作价过程中通过自身的议价能力得到的折让。应予说明的 Jι ，


===== Page 122/882 =====
第六章长期殷权投资与合营安排
(j'~ 111 I 
按照我国企业会计准则规定，对子公司长期股权投资在取得以后，在母公司胀簿及个
别财务报表中均体现为单项资产一一长期股权投资，且采用成本法计量，上述商誉因
素包含在相关对子公司长期股权投资的初始投资成本中，仅在编制合并财务提表时才
会体现；负商誉的因素不影嘀母公司奥长百及个别财务报表中持有的对子公司初始投资
成本的确定，在编制合并财务报表时，体现为企业合并发生当期合并利润表的损益。
具体如下：
(1 ）非同一控制下的控股合并中，购买方应当按照确定的企业合并成本作为长期股
权投资的初始投资成本。企业合并成本包括购买方付出的资产、发生或承捏的负债、发
行的权益性证券的公允价值之和。
具体进行会计处理时，对于非同一控制下控股合并形成的长期股权投资，应在购买
日按企业合并成本（不含应自被投资单位收取的现金股利或利润），借记“长期股权投
资”科臣，按享有被投资单位已宣告但尚未发放的现金股利或科润，借记“应收股利”
科吕，按支付合并对价的账面价值，贷记有关资产或负债科目，按其差额，贷记或借i己
“资产处置损益”或“投资收益”等科目。购买方以发行权益’性证券作为合并对价的，应
在购买日按照发行的权益性证券的公允价值，借记“长期股权投资”科目，按照发行的
权益性证券的面值总额，贷记“股本”科目，按其差额，贷记“资本公积一一资本溢价
或股本溢价”科目。企业发生的直接相关费用，应｛昔记“管理费用”科吕，贷 i己“银行
存款”等科目，与发行权益性工具作为合并对价直接相关的交易费用，应当；中减资本公
积（资本溢份或股本溢价），资本公积（资本溢价或股本溢份）不足冲减的，假次冲减盈
余公棋和未分配和润。
非同一控制下控股合并涉及以库存商品等作为合并对价的，应按库存商品的公允价
值，贷记“主营业务收入”或“其他业务收入”科目，并同时结转相关的成本。以公允
份值计量且其变动计入其他综合收益的债权性金融资产作为合并对价的，原持有期间公
允价值变动形成的其他综合收益应一并转人投资收益，借记或贷记“其他综合收益”科
目，贷记或借记“投资收益”科目。
在非肉一控制下企业合并中，出售方与购买方可能作出合同约定，针对被购买方某
些或有事项，或者特定资产或负债的某些不确定性结果，出售方给予购买方补偿，购买
方因此获得补偿性资产。例如，出售方针对被购买方某或有事项产生的负债或该负债超
过约定金额百引致的损失，给予购买方补偿等。购买方获得补偿性资产的，应当按照
《企业会计准则第 13 号一一或有事项》等规定，在符合或有资产确认为资产的条件（郎
企业基本确定能够收到且其金额能够可靠计量）时，在个别财务报表中确认补偿性资产，
同时冲J成长期股权投资的初始投资成本，借记“补偿性资产”科目，贷记“长期股权投
资”等科目。
｛倒 6 … 5]
A 公司于 2 × 25 年 3 月
31 日取得 B 公司 709毛的股权。为核实 8 公司
的资产价值，
A 公司聘请专业资产坪估机构对 8 公司的资产进行评估，支付坪估费
用 300 万元。合并中，
A 公司支付的有关资产在购买日的账面价值与公允价值如
表 6 -1 所示。


===== Page 123/882 =====
I 112 盼会计
表 6 … 1
资产账 iffi价值与公允价值
2 × 25 年 3 月 31
日
单位：万元
项目
! 
账面价值
公允价值
土地使用权（自用）
6 000 
9 600 
专利技术
2 400 
3 000 
银行存款
2 400 
2 400 
合计
10 800 
15 000 
假定合并前 A 公司与 B 公司不存在任何关联方关系，且 B 公司所持有资产、负债构
成业务，
A 公司用作合并对价的土地使用权和专利技术原价为 9 600 万元，至控股合并发
生时已累计摊销 1 200 万元。
分析：本例中国 A 公司与 B 公司在合并前不存在任何关联方关系，应作为非同一控
制下的控股合并处理。
A 公司对于控服合并形成的对 8 公司的长期股权技资，应按确定的企业合并成本作
为其初始投资成本。
A 公司应进行如下账务处理：
借：长期股权投资
累计摊销
贷：无形资产
银行存款
150 000 000 
12 000 000 
96 000 000 
24 000 000 
资产处置损益
42 000 000 
借：管理费用
3 000 000 
贷：银行存款
3 000 000 
(2 ）通过多次交换交易，分步取得股权最终形成非同一控制下控殷合并的，购买方
在个别财务报表中，应当以购买日之前所持被购买方的股权投资的胀面价值与购买日新
增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本。其中，形成控股合并前对长期股权投
资采用权益法核算的，购买自长期股权投资的初始投资成本，为原权益法下的账面价值
加上购买自为取得新的股份所支付对价的公允份值之和，购买日之前因权益法形成的其
他综合收益或其他资本公积暂时不作处理，待到处置该项投资时将与其相关的其他综合
收益或其他资本公积采用与被购买方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理；
形成控股合并前对股权投资采用《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》以公
允价值计量的，原持有股权的公允价值与账面价值之间的差额以及原计入其他综合收益
的累计公允价值变动应当在改按成本法核算时采用与处置原持有的股权投资相同的基础
进行会计处理。原持有的股权投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的
非交易性权益工具投资的，其公允价值与账面价值之间的差额以及原计入其他综合收益
的累计公允价值变动m 当直接转人留存收益。
［例 6 叩 6]
A 公司于 2 × 23 年 3 月以 2 000 万元取得 8 上市公司 59毛的股权，对 B 公
司不具有重大影响，
A 公司将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融
资产。
2 x24 年 4 月
1
日
A 公司又斥资 25 000 万元自 C 公司取得 B 公司另外 50% 股权。


===== Page 124/882 =====
第六章长期殷权投资与合营安排静
1131
假定 A 公司在取得对 B 公司的长期股权投资后，
B 公司未宣告发放现金股利。
A 公司房、
持有 8 公司 59毛的股权于 2 × 24 年 3 月
31 日的公九价值为 2 500 万元（与 2 x24 年 4 月
1
日的公九价值相等），累计计入其他综合收益的金额为 500 万元。
A 公司与 C 公司不存在
任何关联方关系。
本例中，
A 公司是通过分步购买最终达到对 B 公司控制，国 A 公司与 C 公司不存在
任何关联方关系，故形成非同一控制下控股合并。在购买日，
A 公司应进行如下胀务
处理：
借：长期股权投资一一一投资成本
贷：其他权益工具技资一一成本
银行存款
借：其他综合收益
一一公允价值变动
275 000 000 
20 000 000 
5 000 000 
250 000 000 
5 000 000 
贷：利润分配一一未分配利润
5 000 000 
此处转出之前计入其他综合收益的公九价值变动均计入未分配科润。实务中，影响
盈余公积计提的，企业还应对盈余公积作相应调整。在本章以下例题中如影响盈余公积
计提的，也应按此原则处理。
假定 A 公司于 2 × 23 年 3 月以 12 000 万无取得 B 公司 20% 的股权，并能对 3 公司施
加重大影响，采用权益法核算该项政权投资，当年度确认对 8 公司的投资收益 450 万元。
2 x24 年 1 月，
A 公司又斥资 15 000 万元自
C 公司取得 B 公司另外 30% 的股权，自取得
该股权起控制 B 公司。
B 公司除净利润外，无其他所有者权益变动。
A 公司对该项长期股
权投资未计提任何；或佳准备。其他资料同上。购买日，
A 公司应进行如下胀务处理：
借：长布股权投资
150 000 000 
贷：银行存款
150 000 000 
购买日对 B 公司长期股权挟资的账面价值＝ (12 000 +450) + 15 000 =27 450 （万元）
（三）投资成本中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润的处理
企业无论以何种方式取得长期股权投资，取得投资时，对于投资成本中包含的被投
资单位巳经宣告但尚未发放的现金股东j或利润，应作为应收项自单独核算，不构成取得
长期股权投资的初始投资成本。即企业在支付对价取得长期股权技资时，对于实际支付
的价款中包含的对方已经宜告但尚未发放的现金股和或利润，应作为企业的一项债权，
其与取得的对被投资单位的长期股权投资应作为两项金融资产。
（四）一项交易中同时涉及自最终控制方购买股权形成控制及自其他外部独立第三方
腾买股权的会计处理
某些股权交易中，合并方除自最终控制方取得集团内企业的股权外，还会涉及自外
部猎立第三方购买被合并方进一步的股权。该类交易中，一般认为自集团内取得的股权
能够形成控制的，相关股权投资成本的确定按照同一控制下企业合并的有关规定处理，
而自外部独立第三方取得的股权则视为在取得对被投资单位的控制权，形成闰一控制
下企业合并后少数股权的购买，该部分少数股权的购买不管与形成问一控制下企业合
并的交易是杏同时进行，有关股权投资成本即应按照实际支付的购买价款确定。该种


===== Page 125/882 =====
I 
114 (f＇会计
情况下，在合并方最终持有对同一被投资单位的股权中，不同部分的计童基础会存在
差异。
第三节
长期服极投资的后续计量
投资企业在持有长期股权投资期间，应当根据对被技资单位能够施加的影响程度进
行划分，在个别财务报表中分别采用成本法及权益法进行核算。
长期股权投资本贯上为一项金融资产，对其核算特别是在投资方个别财务报表中的
核算，视着待问题的角度不同，国际上有三种方法可供选择：如果将其作为金融资产，
则投资方可选择在个别财务报表中对持有的股权投资采用公允价锺计量，公允价值变动
计人损益；对于具有重大影响以上的股权投资，作为长期股权投资处理的情况下，则可
以选择采用成本法或是权益法。成本法是按照股权投资的取得成本计量，持有过程中除
发生减值等情况外，对其账面价值不予调整；权益法下，长期股权投资是随着取得投资
后被投资单位净资产的变动而变动，其基本理念是投资方按照持股比例应当事有被投资
单位因实现损益或其他原因导致的净资产变动的份额，投资方最终总会取得，因雨应计
人长期股权投资账面价值。一般认为长期股权投资的权益法是合并报表的另外一种表现
形式，即将应事有被投资单位净资产的变动总括反映为长期股权投资胀面价值的变动，
商合并报表则是将该应享有被投资单位净资产的变动分解到被投资单位的每一项资产、
负债账苗价值的变动中。
在上述三种方法下，我国企业会计准则对应当作为长期股权投资核算的联营企业、
合营企业和子公司投资的处理方法进行了选择并作出明确规定。其中，对子公司投资在
投资方作为母公司的个别财务报表中采用成本法核算；对联营企业、合营企业的长期股
权投资，在投资方的个别财务报表中应当采用权益法核算。
在个别财务报表中，投资性主体对子公司的会计处理应与合并财务报表原则一致，
即只应将对那些为投资性主体的技资活动提供相关服务的子公司的投资作为长期股权投
资并按照成本法核算，对其他子公司的投资应按公允份值计量且其变动计人 3 期损益。
关于投资性主体的理解及具体判断，参见本书第二十七章合并财务报表的相关内容。
一、长期股权投资的成本法
成本法，是指投资按成本计价的方法。长期股权投资的成本法适用于企业持有的、
能够对被投资单位实施控制的长期股权投资（有关控制的定义及判断标准，参见本书第
二十七章）。
采用成本法核算的长期股权投资，核算方法如下：
(1 ）初始投资或迫加投资时，按照初始投资或追加投资时的成本增加长期股权投资
的账面价值。
(2 ）除取得投资时实际支付的份款或对份中包含的已宣告但尚未发放的现金股和或


===== Page 126/882 =====
第六章长期殷权投资与合营安排~~ us I 
利润外，投资企业应当按照享有被投资单位宜告发放的现金股利或利润确认投资收益，
不管有关利润分配是属于对取得投资前还是取得投资后被技资单位实现净科润的分配。
投资企业在确认自被投资单位应分得的现金股科或利润后，应当考虑有关长期股权
投资是否发生减值。理论上来讲，如果投资方在取得投资以后，自被投资单位分得的现
金股利或利润大于在其获取技资以后被投资单位实现的净利润，则超过部分是投资方取
得投资前被投资单位实现利润的分配，该部分利润原赔上应当已经包含在长期股权投资
的原取得成本中，因雨可能涉及相关长期股权投资减值的问题，但这只是判断有关长期
股权投资可能存在减值的一个因素。在判断该类长期股权投资是否存在减值迹象时，一
般应当关注长期股权投资的服峦价值是否大于享有被投资单位净资产（包括相关商誉）
账面份值的份额等情况。出现类似情况时，企业应当按照《企业会计准则第 8 号一一资
产减值》的现定对长期股权投资进行减值测试，可收回金额低于长期股权投资账面价值
的，应当计提减值准备。
(3 ）子公司将未分配利润或盈余公积转增股本（实收资本），且未向投资方提供等值
现金股利或利润的选择权时，投资方并没有获得收取现金或者利润的权力，该项交易通
常属于子公司自身权益结构的重分类，会计准则规定投资方不应确认相关的投资收益。
该问题即为实务中讨论的成本法下的股票股利问题，对于会计准则规定的处理方法
是否反映了交易的经济实质，存在不同的观点。一种观点认为因为投资方并未取得实际
的现金流，该种被投资单位自身在净资产范围内所进行的权益调整，投资方按照持殷比
例计算享有的份额并未发生变化，被投资单位所有者权益内部资本性项目与留存收益的
调整，可以认为是投资方单位投资成本的变化，因丽无须进行会计处理。另一种观点则
认为被投资单位发放股票股利与现金股利从经济实质上是相闰的，或者可以将发放股票
股利的事项分解为两个步骤：一是被投资单位向投资方发放现金股和j或利润；二是投资
方将取得的现金股利或利润进行再投资，该种情况下，则投资方对于取得的现金股科或
利润应当确认投资故益，在将有关投资收益进行再投资时应当调整增加长期股权投资的
账面价值。目前我国会计准则及实务处理采用了第一种观点。
［例 6 … 7]
2 × 24 年 6 月 20 日，甲公司以 I 500 万元购入乙公司 80% 的政权。甲公司
取得该部分股权后，能够有权力主导乙公司的相关活动并获得可变回报。
2 x24 年 9 月 30
日，乙公司宣告分派现金股利，甲公司按照其持有比例确定可分田 20 万元。甲公司对乙
公司长期股权投资应进行的账务处理如下：
借：长期股权投资
15 000 000 
贷：银行存款
借：应收股和j
贷：投资收益
二、长期股权投资的权益法
（…）极益法的定义及其适用商围
15 000 000 
200 000 
200 000 
权益法是指投资以初始投资成本计量后，在持有期间内，提据被投资单位所有者权


===== Page 127/882 =====
I 116 晤会计
益的变动，投资企业按应享有（或应分担）被投资企业所有者权益的份额调整其投资账
面份值的方法。
权益法的核算理念与合并财务报表的编制有类似之处，即将投资方在获取投资以后
享有被投资单位净资产的变动反映在技资的账面上，原则上按照持股比例计算确定投资
方享有或分担被投资单位净资产的变动，可以通过自被投资单位分困现金股利或利润的
方式或者通过对外出售等方式予以实现。与合并财务报表的不同之处在于，合并财务报
表的处理方式是母公司在取得投资以后，对子公司净资产的变动是金额合井，有关资产、
负债、收入、费用等在抵销未实现内部交易损益的影响后，均全额反映在母公司的合并
财务报表中，市权益法是按照投资方的持股比例将应享有被投资单位净资产变动的份额
确认在长期股权投资账面价值中。
会计准则规定，投资企业持有的对合营企业投资及联营企业投资，应当采用权益法
核算，划分为持有待售资产的部分除外。但是，风险投资机构、共同基金以及类似主体
持有的、在初始确认时按照《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》的规定分
类为以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融资产，无论以上主体是否对这部分投
资具有重大影响，应按照《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》的规定进行
确认和计量。投资方对联营企业的权益性投资，其中一部分通过风险投资机构、共同基
金、信托公司或包捂投连险基金在内的类｛民主体间接持有的，无论以上主体是否对这部
分投资具有重大影响，投资方都可以按照《企业会计准则第 22 号…一金融工具确认和计
量》的有关规定，对间接持有的该部分投资选择以公允份值计量且其变动计人当期损益，
并对其余部分采用权益法核算。上述会计处理方法是与相关主体持有投资的目的及其价
值实现方式相适应的。一般情况下，对于具有重大影响的长期股权投资，其是通过参与
被投资单位的生产经营决策并相应获取被投资单位实现的科润以实现价值的增值；风险
投资机构、共同基金以及类似主体持有的股权性投资，基于这类机构的运营模式、业绩
考核和评价方式等，其主要还是看相关投资公允份值的变动以及相应变动所带来的即期
获利能力，作为金融工具核算并以公允价值计量、公允价值变动计人损益的会计处理方
式体现的信息、相较子权益法信息对使用者的投资决策更相关。
值得注意的是，风险投资机构、共同基金以及类似主体可以将其持有的对联营企
业或合营企业投资在初始确认时，确认为以公允价值计量且其变动计人当期损益的金
融资产，这是《企业会计准那第 2 号一一长期股权投资》对于这种特定机构持有的联
营企业或合营企业投资的特殊规定，企业不能将其指定为以公允价值计量且其变动计
入其他综合收益的金融资产。
（二）权益法的核算
1. 初始投资成本的调整
投资企业取得对联营企业或合营企业的投资以后，对于取得投资时投资成本与应享
有被投资单位可辨认净资产公允价值份额之间的差额，应区别情况分别处理。
初始投资成本大于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，该
部分差额从本质上是投资企业在取得投资过程中通过购买作价体现出的与所取得股权份
额相对应的商誉及被投资单位不符合确认条件的资产份值。长期股权投资在投资方的个


===== Page 128/882 =====
第六章长期股权投资与合营安排 6 日
别财务报表中作为单项资产核算的情况下，商誉等不单拙反映，初始投资成本大于投资
时应事有被投资单位可辨认净资产公允价值的份额时，不要求对长期股权投资的成本进
仔调整。
初始投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，两
者之间的差额体现为双方在交易作价过程中转让方的让步，该部分经济利益流人应作为
收益处理，计人取得投资当期的营业外收入，同时调整增加长期股权投资的账面价值。
｛锦 6 -8] A 企业于 2 × 24 年 1 月取得 B 公司 30% 的政权，支什价款 9 000 万元。取
得投资时被投资单位净资产账面价值为 22 500 万元（假定被技资单位各项可辨认资产、
负债的公九价值与其账面价值相同）。
在 B 公司的生产经营决策过程中，所有股东均按持股比例行使表决权。 A 企业在取
得 B 公司的股权后，派人参与了 B 公司的生产经营决策。因能够对 8 公司施加重大影响，
A 企业对该投资应当采用权益法核算。取得投资时，
A 企业应进行以下胀务处理：
借：长期股权投资一一投资成本
90 000 000 
贷：银行存款
90 000 000 
长期股权技资的初始技资成本 9 000 万元大于取得投资时应享有被投资单位可辨认净
资产公允价值的份额 6 750 万元（ 22 500 x 30% ），两者之间的差额不调整长期政权投资
的账面价值。
如果本例中取得投资时就投资单位可辨认净资产的公九价值为 36 000 万元，
A 企业
按持股比例 30% 计算确定应享有 10 800 万元，则初始投资成本与应享有被技资单位可辨
认净资产公丸价值份额之间的差额
1
800 万元应计入取得投资当期的营业外收入，账务处
理如下：
借：长斯政权投资一一投资成本
贷：银行存款
借：长期政权投资一一投资成本
90 000 000 
90 000 000 
18 000 000 
贷：营业外~.欠入
18 000 000 
2. 投资损益的确认
投资企业取得长期股权投资后，应当按照应事有或应分担被投资单位实现净利润或
发生净亏摸的份额，调整长期股权投资的账面价值，并确认为当期投资损益。被投资单
位编制合并财务报表的，应当以合并财务报表中的净利润变动中归属于被投资单位的金
额为基础进行会计处理。
在确认应享有或应分扭被投资单位的净利润或净亏损时，在被投资单位账面净利润
的基础上，应考虑以下因素的影响并进行适当调整：
一是被投资单位采用的会计政策及会计期间与投资企业不一致的，应按投资企业的
会计政策及会计期间对被投资单位的财务报表进行调整。
一是以取得投资时被投资单位商定资产、无形资产的公允价值为基础计提的折旧额
或摊销额，以及以技资企业取得投资时的公允价值为基础计算确定的资产减值准备金额
等对被投资单位净利润的影自由。
被投资单位个别利润表中的净利润是以其持有的资产、负债账面价值为基础持续计


===== Page 129/882 =====
I us 倍会计
算的，而投资企业在取得投资时，是以被投资单位有关资产、负债的公允价值为基石出确
定投资成本。因此，长期股权投资的投资收益所代表的是于投资日被投资单位资产、负
债在公允价值计量的情况下在未来期间通过经营产生的损益中归属于投资企业的部分。
取得投资时有关资产、负债的公允价值与其账面价值不同的，未来期间，在计算归属
投资企业应享有的净利润或应承担的净亏损时，应以投资时被投资单位有关资产对投资
企业的成本即取得投资时的公允价值为基础计算确定，从而产生了需要对被投资单位账
面净利捐进行调整的情况。该调整从基本的会计理论来讲，是要落实资本保全原册。在
有关股权性交易发生在股东之间，并未影响到被投资单位作为一个独立的会计主体日常
核算的情况下，其自身原己持有的资产、负债在持续经营情况下应保持原有胀面价值不
变，而该员长面价值如与新的投资方进入时所确定的相应资产、负债的公允价值不同，则
对投资方来讲，其所获得的投资背后包含的被投资单位每一单项资产、负债的成本为投
资取得时点的公允价值，如以被投资单位的资产、负债账面价值为基础计算确认投资损
益，即可能产生投资方的有关成本未能得到完全补偿的情况，进而违背资本保全原则。
也正是基于此，会计准则要求投资方在采用权益法计算确认应享有被投资单位的净损益
时，应当考虑投资时被投资单位有关资产、负债公允份值与其胀西价值的差额对被投资
单位实现净利润的影响，计算确定属于投资方的净利润，并考虑持股比例确认有关的投
资收益。
在针对上述事项对被投资单位实现的净科润进行调整时，出于实务操作角度考虑，
如果对所有投资时点公允价值与服面价值不间的资产、负债项目均进行调整，一方面调
整的工作量较大且有些资产、负债项目的跟踪相对较为困难，同时相关所得税等因素的
影响也较难计算确定，因此有关调整应立足重要性原则，不具重要性的项吕可不予调整。
符合下列条件之一的，技资企业可以以被投资单位的账面净科润为基础，计算确认投资
损益，肉时应在财务报表附注中说明不能按照准则规定进行核算的原因：
(I ）投资企业
无法合理确定取得投资时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值；（ 2 ）投资时被投资
单位可辨认净资产的公允价值与其账面价值相比，两者之间的差额不具重要性的；
(3 ）其他原因导致无法取得被投资单位的有关资料，不能按照准则中规定的原则对被投
资单位的净损益进行调整的。
三是在评估投资方对被投资单位是否具有重大影响时，应当考虑潜在表决权的影响，
但在确定应享有的被投资单位实现的净损益、其他综合收益和其他所有者权益变动的份
额时，潜在表决权所对应的权益份额不应予以考虑。该处理方式是与控制等的判断相一
致，即在确定投资方与被投资单位之间的关系时，所有实际持有股权与其他影响对被投
资单位投资的目素均应予以考虑，但在具体确定对被投资单位净资产的享有及收益、损
失归属份额时，仍然应当以现行实际法律关系为基础。
四是在确认应享有或应分担的被投资单位净利润（或亏损）额时，法规或章程规定
不属于投资企业的净损益应当予以剔除启计算。例如，被投资单位发行了分类为权益的
可累积优先股等类假的权益工具，无论被投资单位是否宣告分配优先股股利，投资方计
算应享有被投资单位的净利润时，均应将归属于其他投资方的累积优先股股利予以扣除。
［例 6 -9 ］甲公司于 2 × 24 年 1 月
10 日购入乙公司 30% 的股份，购买价款为 3 300 


===== Page 130/882 =====
第六章长期股权投资与合营安排静
1191
万元，并自取得投资之日起派人参与乙公司的财务和生产经营决策。取得技资当日，乙
公司可辨认净资产公允价值为 9 000 万元，
i告表 6 … 2 所 71］项目外，乙公司其他资产、负
债的公允价值与账面价值相同。
假定乙公司于 2 × 24 年实现净利润 900 万元，其中，在甲公司取得投资时的胀面存货
有 80% 对外出售。甲公司与乙公司的会计年度及采用的会计政策相同。固定资产、无形
资产均按年限平均法（直线法）提取折旧或摊销，预计净残值均为 0 。假定甲、乙公司间
未发生任何内部交易。
表 6 甲 2
产一产
货一资一资
存一定一形
回一元
750 
1 050 
1 800 
360 
2 400 
合计
1 050 
3 600 
210 
I 200 
20 
10 
16 
8 
570 
4 650 
甲公司在确定因持有乙公司投资应享有的投资收益时，应在乙公司实现净利润的基
础上，根据取得投资时乙公司有关资产的账面价值与其公九价值差额的影响进行调整
（假定不考虑所得税影响）：
存货账面价值与公九价值的差额应调减的利润＝ (1 050 -750)× 80% =240 （万元）
固定资产公九价值与账面价值的差额应调整增加的拆 1日额＝ 2 400÷16 -1 800÷20 = 
60 （万元）
无形资产公允价值与账面价值的差额应调整增加的摊销额＝ 1 200÷8 -1 050÷10 =45 
（万元）
调整后的净利润＝ 900 -240 …60 -45 =555 （万元）
甲公司应享有份额＝ 555 × 30% = 166. 50 （万元，）
确认投资收益的账务处理如下：
借：长期股权技资一一损益调整
1 665 000 
贷：投资收益
1 665 000 
五是在确认投资收益时，除考虑公允价值的调整外，对于投资企业与其联营企业及
合营企业之间发生的未实现内部交易损益应予抵销（与合并财务报表中将母子公可未实
现内部交易损益进行抵销的原则相间，母子公司未实现内部交易损益的抵销参见本书第
一十七章）。即投资企业与联营企业及合营企业之间发生的未实现内部交易损益按照持股
比例计算归属于投资企业的部分应当予以抵销，在此基础上确认投资损益。投资企业与
被投资单位发生的内部交易损失，按照《企业会计准则第 8 号一一资产减值》等规定属
于资产减值损失的，应当金额确认。投资企业对于纳入其合并范雨的子公词与其联营企
业及合营企业之间发生的内部交易损益，也应当按照上述原则进行抵销，在此基础上确
认投资损益。
上述抵销技资方与其联营企业、合营企业之间未实现内部交易挠益影响的处理与合


===== Page 131/882 =====
I 120 ~~会计
并财务报表的理念相一致，即在编制合并财务报表时，是将母公司及其能够控制的所有
子公司作为一个整体考虑，在母子公司间发生有关资产购销等交易时，从合并报表作为
一个完整会计主体的角度，交易中涉及的有关资产并未实现流出该会计主体，相关的价
值不应予以实现，因此需要对纳入合并范围的企业闰发生的未实现内部交易损益予以抵
销。该类抵销的处理可以看作有关资产在纳入合并范围的企业间实物资产的转移，但只
要不涉及与外部独立第三方之间的交易即有关资产等并未流出合并报表主体，相关的价
值即未实现。长期股权投资的权益法，一定程度上可以理解为相对简化的合并报表处理，
即将投资方在取得投资以后按照持股比例计算享有被技资单位净资产的变动不是分解为
被投资单位实际每一项资产、负债的变动，而是将其统一体现在长期股权投资这…单项
资产中，将投资方与其联营企业、合营企业作为一体来考虑，根据被投资单位净资产的
变动份额对长期股权投资的胀 Im价值进行调整。与合并财务报表不同的是，投资方持有
联营企业或合营企业的投资，其能够视为一体的主体是投资方与联营或合营企业中自身
持有的股权份额部分，该部分交易是内部交易，超越这个范围，即为投资方与联营企业、
合营企业其他投资方的交易，相关方面不存在特殊关系的情况下，这类交易即为投资方
与外部进行的交易，交易中进行的价值量转换是实现了的。因此，投资方在计算确认应
享有联营、合营企业的投资损益时，应予抵销的仅为与自身持股比例相对应的部分。
应当注意的是，投资方与联营、合营企业之间发生投出或出售资产的交易（包括投
资方以投出资产形式设立联营企业或合营企业），该资产椅成业务的，应当按照《企业会
计准则第 20 号……企业合并》《企业会计准则第 33 号一…一合并财务报表》的有关规定进
行会计处理。该资产是否构成业务应当依据《企业会计准则解释第口号》“关于企业合
并中取得的经营活动或资产的组合是否构成业务的判断”来判断。有关会计处理如下：
(1 ）联营、合营企业向投资方出售业务的，投资方应按《企业会计准则第 20
企业合并》的规定进行会计处理。投资方在采用权益法计算应享有联营、合营企业的投
资收益时，对于联营、合营企业因出售该业务市确认的当期损益，不予抵销。
(2 ）投资方向联营、合营企业投出业务（包括投资方以投出业务形式设立联营企业
或合营企业），投资方因此取得长期股权投资但未取得控制权的，应以投出业务的公允价
值作为新增长期股权投资的初始投资成本，初始投资成本与投出业务的账面价值之差，
全额计人~期损益。投资方向联营、合营企业出售业务，取得的对价与业务的账面价值
之间的差额，金额计人当期损益。
应予说明的是，现行会计准则体系中对于购买或出售资产与购买或出售业务的会计
处理理念很大程度上并不一致。作为资产的购买方与作为业务的购买方，其在进行会计
处理过程中应当分如遵循不间的原则，购买资产的情况下，应当将购买成本按照相对公
允价值的比例分配给所购入资产，但如有关交易是发生在投资方与其联营或合营企业之
间时，投资方相关损益的确认仅限于除自身以外与联营或合营其他投资者之间的部分；
购买业务的情况下，国梅成企业合井，其会计处理遵从企业合并的处理原则，此时无论
交易是否发生在投资方与其联营或合营企业之 i司，有关损益均需全额确认，不再作为权
益法下与长期殷权投资相关投资损益的调整留素。
投资方与联营、合营企业之间发生投出或出售资产的交易，不构成业务的，应当分


===== Page 132/882 =====
第六章长期股权投资与合营安排
cf& 121 j 
别 JI顶流交易和逆流交易进行会计处理。顺流交易是指投资方向其联营企业或合营企业投
出或出售资产（包括投资方以技出资产影式设立联营企业或合营企业）。逆流交易是指联
营企业或合营企业向投资方出售资产。未实现内部交易损益体现在投资方或其联营企业、
合营企业持有的资产账面价值中的，在计算确认投资损益时应予报销。
(1 ）对于投资企业肉联营企业或合营企业技出或出售资产的颇流交易，在该交易存
在未实现内部交易损益的情况下（即有关资产未向外部独立第二方出售或未被消耗），投
资企业在采用权益法计算确认应享有联营企业或合营企业的投资损益时，应抵销该未实
现内部交易摄益的影响，同时调整对联营企业或合营企业长期股权投资的账面价值。当
投资企业向联营企业或合营企业投出或出售资产，同时有关资产由联营企业或合营企业
持有时，投资方因出售资产应确认的损益仅限于与联营企业或合营企业其他投资者交易
的部分。即在JI顶流交易中，投资方投出资产或出售资产给其联营企业或合营企业产生的
损益中，按照持股比例计算确定归属于本企业的部分不予确认。
应予说明的是，对于投资方与其联营企业、合营企业之间的顺流交易，相关抵销处
理在投资方的个别财务报表与合并财务报表中亦存在差异。在投资方的个黠财务报表中，
因出售资产等体现为其个别利油表中的收入、成本等项目，考虑到个别财务报表反映的
是独立的法律主体的经济利益变动情况，在有关资产流出投资方且投资方收取价款或取
得收取份款等权利，满足故人确认条件时，因该未实现内部交易损益相应进行的调整无
法调减上述收入和成本，在个别财务报表中仅能通过长期股权技资的损益确认予以体现。
在投资方编制合并财务报表时，因合并财务报表体现的是会计主体的理念，有关未实现
的收入和成本可以在合并财务报表中予以抵销，相应地调整原权益法下确认的技资收益。
｛倒 6 一 10 ］甲企业持有乙公司 20% 有表决斗又股份，能够对乙公司的时务和生产经营
决策施加重大影响。
2 × 24 年，甲企业将其账面价值为 600 万元的商品以
l 000 万元的价
格出售给乙公司。至 2 × 24 年资产负债表日，该批商品尚未对外部第三方出售。假定甲企
业取得该项投资时，乙公司各项可辨认资产、负债的公九价值与其账面价值相同，两者
在以前期间未发生过内部交易。乙公司 2 x24 年净利润为 2 000 万元。假定不考虑所得税
因素。
甲企业在该项交易中实现利润 400 万元，其中的 80 万元（ 400 × 20% ）是针对本企
业持有的对联营企业的权益份额，在采用权益法计算确认技资损益时应予执销，即甲企
业应当进行的账务处理为：
传：长期政权投资一一损益调整
3 200 000 
贷：技资收益
[ (20 000 000 -4 000 000)× 20%] 3 200 000 
甲企业如需编制合并财务报哀，在合并财务报表中对该末实现内部交易损益应在个
另1］报表己确认投资损益的基础上进行以下调整：
借：营业收入
(10 000 000 × 20% ) 2 000 000 
贷：营业成本
(6 000 000 × 20% ) 1 200 000 
投资收益
800 000 
假设乙公司在 2 × 25 年将该批商品全部对外出售，甲企业在编制 2 × 25 年度合并财务
报表时，应对前期 JI顶流交易末实现损益确认有关收入并结转成本。


===== Page 133/882 =====
1122 倍会计
｛例 6 一 11 ］甲公司、乙公司和丙公司共同出资设立丁公司，注册资本为 5 000 万元，
甲公司持有丁公司注册资本的 389毛，乙公司和丙公司各持有丁公司注册资本的 31% ，丁
公司为甲、乙、丙公司的合营企业。甲公司以其固定资产（机器）出资，该机器的原价
为
1 600 万克，累计折 1日为 400 万元，公允价值为
1 900 万元，未计提减值；乙公司和丙
公司以现金出资，各投资 1 550 万元。假定甲公司需要编制合并财务报表，投出资产交易
具有商业实质且与投出资产所有权相关的重大风险和报酬发生了转移。不考虑所得税影
响。甲公司的账务处理如下：
甲公司在个别财务报表中，对丁公司的长期股权投资成本为
1
900 万元，投出机器的
账面价值与其公允价值之间的差额为 700 万元，（ 1 900 - 1 200 ），确认损益（利得）。
借：长期股权投资一一丁公司（投资成本）
19 000 000 
贷：固定资产清理
19 000 000 
借：固定资产清理
12 000 000 
累计才斤 1日
贷：固定资产
借：固定资产清理
4 000 000 
16 000 000 
7 000 000 
贷：资产处置损益
7 000 000 
甲公司在个别财务报表中，按权益法计算确认丁公司当期实现净利润应享有的投资
收益时，应当扣除归属于甲公司的利得部分 266 万元（ 700 × 38% ）。
甲公司在合并财务报表中，对于上述投资所产生的利得，仅能够确认归属于乙、丙
公司的利得部分，需要调整归属于甲公司的利得部分 266 万元。在合并财务报表中作如下
调整分录：
借：资产处置收益
2 660 000 
贷：技资收益
2 660 000 
(2 ）对于联营企业或合营企业肉投资企业出售资产的逆流交易，在该交易存在未实
现内部交易损益的情况下（即有关资产未对外部独立第三方出售），投资企业在采用权益
法计算确认应享有联营企业或合营企业的投资损益时，应提销该未实现内部交易损益
的影响。当投资企业自其联营企业或合营企业购买资产时，在将该资产出售给外部独
立的第三方之前，不应确认联营企业或合营企业四该交易产生的损益中本企业应享有
的部分。
因逆流交易产生的未实现内部交易损益，在未对外部猫立第三方出售之前，体现在
投资企业持有资产的账面价值当中。投资企业对外编制合并财务报表的，应在合并财务
报表中对长期股权投资及包含未实现内部交易损益的资产账面价值进行调整，抵销有关
资产账面份值中包含的未实现内部交易损益，并相应调整对联营企业或合营企业的长期
股权投资。
上述对逆流交易的处理在投资方的个别财务报表及合并财务报表中的处理方式不同
的原因在于，个别报表反映的是法律主体的资产、负债、收入、费用情况，投资方以支
付既定的价款自其联营企业、合营企业取得有关资产后，在有关资产未对外部站立第二
方出售的情况下，该资产的价值在其个别报表中应体现为按照实际支付的购买价款确定


===== Page 134/882 =====
第六章长期股权投资与合营安排
(f~ 1231 
的成本，虽然有关未实现内部交易损益体现在该项资产的账面价值中，但从法律主体价
值交换的角度，无法调整有关交易在个别报表中的份值。相比之下，合并财务报表更多
体现的是会计主体的概念，对于从会计理念出发，技资方与其在联营企业、合营企业中
持有的股权作为一个整体反映的情况下，有关资产账E价值中包含的未实现内部交易损
益可以在合并报表中予以抵销，相应恢复长期股权投资的账面价值。
｛例 6 甲 12 ］甲企业于 2 × 24 年 1 月取得乙公司 20% 有表决权股份，能够对乙公司施
加重大影响。假定甲企业取得该项投资时，乙公司各项可辨认资产、负债的公丸价值与
其账面价值相闰。
2 × 24 年 8 月，乙公司将其成本为 600 万元的某商品以
1 000 万元的价
格出售给甲企业，甲企业将取得的商品作为存货。至 2 × 24 年资产负债表日，甲企业仍未
对外出售该存货。乙公司 2 × 24 年实现净利润为 3 200 万元。假定不考虑所得税因素。
甲企业在按照权益法确认应享有乙公司 2 × 24 年净损益时，应进行如下账务处理：
乙公司经调整净利润＝ 3 200 - (1 00。一 600) =2 800 （万元）
借：长期股权技资一一损益调整
(28 000 000 × 20%) 5 600 000 
贷：投资收益
5 600 000 
进行上述处理后，投资企业有子公司，需要编制合并财务报表的，在合并财务报表
中，因该末实现内部交易损益体现在技资企业持有存货的账面价值当中，应在合并财务
报表中进行如下调整：
借：长斯股权拉资一一损益调整［ ( 10 000 000 - 6 000 000)× 20%] 800 000 
贷：存货
800 000 
假定在 2 × 25 年，甲企业将该商品以
1 000 万元的价格向外部拙立第三方出售，因该
部分内部交易损益已经实现，甲企业在确认应享有乙公司 2 × 25 年净损益时，应考虑将原
未确认的该部分内部交易损益计入投资损益，即应在考虑其他因素计算确定的技资损益
基础上调整增加 80 万元。
应当说明的是，投资企业与其联营企业及合营企业之间发生的无论是顺流交易还是
逆流交易产生的未实现内部交易损失，属于所转让资产发生减值损失的，有关的未实现
内部交易损失不应予以抵销。原因是该损失原则上不因是否发生资产的内部转移而发生
变化，即使有关资产未发生实际交易，有证据表明其可收回金额低于账面价值的，无论
资产持有方是哪个企业，均应按照会计准则规定计提梧应的减值摄失，即相关损失与转
让交易元关。
3. 取得现金股利或利润的处理
按照权益法核算的长期股权投资，投资企业自被投资单位取得的现金股利或利润，
应抵减长期股权投资的账面价值。在被投资单位宜告分派现金股科或科润时，借记“应
收股利”科目，贷记“长期股权投资一一损益调整”科臼 0
4. 其他综合收益的处理
在权益法核算下，被投资单位确认的其他综合技益及其变动，也会影响被投资单
位所有者权益总额，进而影响投资企业应事有被投资单位所有者权益的份额。因此，
当被投资单位其他综合收益发生变动时，投资企业应当按照归属于本企业的部分，相
应调整长期股权投资的胀面价值，同时增加或减少其他综合收益。


===== Page 135/882 =====
I 124 ~~会计
｛哲JJ 6 … 13 ］甲公司持有乙公司 259毛的股份，并能对乙公司施加重大影响。当期，乙
公司将作为存货的房地产转换为以公允价值模式计莹的投资性房地产，转换日公九价值
大于账面价值 1 500 万元，计入了其他综合收益。不考虑其他因素，甲公司当期按照权益
法核算应确认的其他综合收益的胀务处理如下：
按权益法核算甲公司应确认的其他综合收益＝ 1 500 x259毛＝ 375 （万元）
借：长期股权投资一一其他综合收益
3 750 000 
贷：其他综合收益
3 750 000 
5. 被投资单位所有者权益其他变动的处理
采用权益法核算时，投资企业对于被投资单位除净损益、其他综合收益以及利润分
配以外所有者权益的其他变动，应按照持股比例与被投资单位所有者权益的其他变动计
算的归属于本企业的部分，相应调整长期股权投资的账面价值，同时增加或减少资本公
积（其他资本公积）。被投资单位除净损益、其他综合收益以及利润分配以外的所有者权
益的其他变动，主要包捂：被投资单位接受其他股东的资本性投入、被投资单位发行可
分离交易的可转换公司债券中包含的权益成分、以权益结算的股份支付、其他股东对被
投资单位增资导致投资方持股比例变动等。
｛例 6 … 14]
A 企业持有 B 企业 309毛的股份，能够对 B 企业施加重大影响。
B 企业为
上市公司，当期 8 企业的母公司捐赠 B 企业 1 000 万元，该捐赠实质上属于资本性技入，
B 企业将其计入资本公积（股本溢价）。不考虑其他因素，
A 企业按拭益法进行的账务处
理如下：
A 企业确认应享有被投资单位所有者权益的其他变动 2 1 000 × 30% =300 （万元）
借：长期股权投资一一其他权益变动
3 000 000 
贷：资本公和、一一其他资本公积
3 000 000 
｛例 6 -15] 2 × 23 年 3 月 20
日，
A 公司、
8 公司和 C 公司分别以现金 200 万元、
400
万元和 400 万元出资设立 D 公司，分别持有 D 公司 20% 、
40% 和 40% 的股权。
A 公司对
D 公司具有重大影响，采用权益法对有关长期股权投资进行核算。
D 公司自设立日起至
2 × 25 年 1 月
1 日实现净损益 1 000 万元，除此以外，无其他影响净资产的事项。
2 × 25 年 1 月
1 日，经 A 公司、
B 公司和 C 公司协商，
B 公司对 D 公司增资 800 万
元，增资后 D 公司净资产为 2 800 万元，
A 公司、
B 公司和 C 公司分别持有 D 公司 15% 、
50% 和 35% 的股权。相关手续于当日完成。假定 A 公司与 D 公司适用的会计政策、会计
期间相同，双方在当期及以前期间未发生其他内部交易。不考虑相关税费等其他因素
影响。
本例中，
2 × 25 年 1 月
1
日，
B 公司增资前，
D 公司的净资产账面价值为 2 000 万元，
A 公司应享有 D 公司权益的份额为 400 万元（ 2 000 × 20%) 0 
B 公司羊方面增资后 D 公司
的净资产增加 800 万元，
A 公司应享有 D 公司权益的份额为 420 万元（ 2 800 x 15%) 0 A 
公司享有的权益变动 20 万元（ 420 -400 ），属于 D 公司除净损益、其他综合收益和利润
分配以外所有者权益的其他变动。 A 公司对 D 公司长期政权投资的账面价值应调增 20 万
元，并相应调整“资本公积一一其他资本公积”。
借：长期股权投资一一其他权益变动
200 000 


===== Page 136/882 =====
第六章长期殷权投资与合营安排
tW 12s I 
贷：资本公积…一其他资本公积
200 000 
6. 超额亏损的确认
按照权益法核算的长期股权投资，投资企业确认应分拒被投资单位的净损失或被投
资单位其他综合收益的减少净额，原则上应以长期股权投资及其他实质上构成对被投资
单位净投资的长期权益减记至零为限，技资企业负有承捏额外损失义务的除外。这里所
讲的“其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益”通常是指长期应收项目，比如，
企业对被投资单位的长期债权，该债权没有明确的清收计划，且在可预见的未来期间不
准备收囚的，实股上梅成对被投资单位的净技资，但不包括投资企业与被投资单位之间
囱销售商品、提供劳务等日常活动所产生的长期债权。
投资企业在确认应分担被投资单位的净亏损或被投资单位其他综合收益的减少净额
时，具体应按照以下顺序处理：
第一步，减记长期股权投资的账面价值。
第二步，在长期股权投资的胀面价值减记至零的情况下，对于未确认的投资净损失
等，应考虑除长期股权投资以外，投资方的账面上是否有其他实员上构成对被投资单位
净投资的长期权益项目，如果有，则应以其他长期权益的胀面价值为限继续确认，冲减
长期应收项目等的账面价值。
第二步，经过上述处理，按照投资合同或协议约定，投资企业仍需要承担额外的损
失弥补等义务的，应按预计将承担的义务金额确认预计负债，计人当期投资损失。
企业在实务操作过程中，在发生投资损失时，应带记“投资收益”科目，贷记“长
期股权投资一一损益调整”科目。在长期股权投资的账面价值减记至零以后，考虑其他
实质上构成对被投资单位净技资的长期权益，继续确认的投资损失，应｛昔记“投资收益”
科吕，贷记“长期应收款”等科目；因投资合肉或协议约定导致投资企业需要承担额外
义务的，按照或有事项准则的规定，对于符合确认条件的义务，应确认为当期损失，同
时确认预计负债，借记“投资收益”科吕，贷记“预计负债”科目。除上述情况仍未确
认的应分担被投资单位的损失，应在胀外备查登记。
在确认了有关的投资损失以后，被投资单位在以后期间实现净利润或其他综合收益
增加净额时，投资方应当按照以前确认或登记有关投资净损失时的相反顺序进行会计处
理，即依次J戚记未确认投资净损失金额、恢复其他长期权益和恢复长期股权投资的胀国
价值，国时，投资方还应当重新复核旗计负债的账面价值。有关会计处理如下：
(1 ）投资方当期对被投资单位净科润和其他综合收益增加净额的分享额小子或等于
前期未确认投资净摆失的，根据登记的未确认投资净损失的类型，弥补前期未确认的应
分担的被投资单位净亏损或其他综合收益减少净额等投资净损失。
(2 ）投资方当期对被投资单位净利润和其他综合收益增加净额的分享额大于前期未
确认投资净损失的，应先按照以上
(1 ）的规定弥补前期未确认投资净损失；对于前者大
于启者的差额部分，依次恢复其他长期权益的账面价值和恢复长期股权投资的账面份值，
罚时按权益法确认该差额。即按顺序分别借记“长期应收款”“长期股权投资”等科吕，
贷记“投资收益”或“其他综合收益”科目。
投资方应当按照本书第十二章或有事，项的有关内容，对预计负债的账面价值进仔复


===== Page 137/882 =====
1126 撵会计
核，并根据复核后的最佳估计数予以调整。
｛倒 6 -16 ］甲企业持有乙企业 40% 的股权，能够对乙企业施加重大影响。
2 × 23 年
12 月
31 日，该项长期股叔技资的账面价值为 6 000 万元。乙企业 2 x24 年由于一项主营
业务市场条件发生变化，当年度亏损 9 000 万元。假定甲企业在取得该投资时，乙企业各
项可辨认资产、负债的公允价值与其账面价值相等，双方所采用的会计政策及会计期间
也相同。则甲企业当年度应确认的投资损失为 3 600 万元。确认上述投资损失后，长期股
权投资的账面价值变为 2 400 万元。
如果乙企业当年度的亏损额为
18 000 万元，别甲企业按其持股比例确认应分担的损
失为 7 200 万元，但长期股权投资的账面价值仅为 6 000 万元，如果没有其他实质上构成
对被投资单位净投资的长期权益项目，则甲企业应确认的投资损失仅为 6 000 万元，超额
损失在胀外进行各查登记；在确认了 6 000 万克的投资损失，长期政权投资的员长面价值减
记至零以后，如果甲企业账上仍有应收乙企业的长期应收款 2 400 万元，该款项从目前情
况看，没有明确的清偿计划（并非产生于商品购销等日常活动），则在长期应收款的账面
价值大于
l 200 万克的情况下，应以长期应收款的账面价值为限进一步确认投资损失
1 200 万元。甲企业应进行的陈务处理如下：
借：投资收益
贷：长期股权投资一一提益调整
借：投资收益
60 000 000 
60 000 000 
12 000 000 
贷：长期应收款
12 000 000 
｛倒 6 -17 ］甲公司持有乙公司 200毛的政权，能够对乙公司施加重大影响。
2 × 23 年
四乙公司持续亏损，甲公司对乙公司按权益法核算应承担的
10 万元超额亏损仅在账外各
查登记（假设不存在额外义务）。
2 × 24 年，乙公司实现其他综合收益 40 万元，除此之
外，无其他净资产变动。不考虑其他菌素，
2 × 24 年度甲公司按照杠益法进行的账务处理
如下：
借：长期股权投资一一其他综合收益
贷：其他综合收益
借：投资收益
贷：长期股权投资…一损益调整
7. 股票股利的处理
80 000 
80 000 
80 000 
80 000 
被投资单位分派的股票股利，投资企业不作账务处理，但应于除权日注明所增加的
股数，以反映股份的变化情况。权益法下对于被投资单位分派股票股利的处理，与成本
法下的讨论相一致，实务中有不同的意见：有意见认为股票股利与现金股利应采用同样
的处理方法，即投资方应在确认应收股利的同时，减少长期股权投资（损益调整），问时
将应收股利相关价值量调整增加长期股权投资（投资成本）；另有意见认为股票股科不影
响被投资单位所有者权益总额，投资方不应进行会计处理。吕前我国会计准则及实务中
均采用了第二种做法。


===== Page 138/882 =====
第六章长期股权投资与合营安排能口71
（三）风险投资机构对联营企业或合营企业投资的分类
风险投资机构、共向基金以及类假主体可以根据长期股权投资准则，将其持有的对
联营企业或合营企业投资在初始确认时，确认为以公允价值计量且其变动计入当期损益
的金融资产，以向财务报表使用者提供比权益法更有用的信息。风险投资机梅、共同基
金以及类似主体可将其持有的联营企业或合营企业投资在初始确认时，选择以公允价值
计量旦其变动计入当期损益的金融资产的处理，仅是长期股权投资准则对于这种特定机
构持有的联营企业或合营企业投资的特殊规定，不能指定为以公允价值计量且其变动计
入其他综合收益的金融资产。
（四）国按动稀释导致持股比例下隆时，“内含离誉”的结转
权益法下，因其他投资方对被投资单位增资而导致投资方的持股比例被稀释，丑稀
释后投资方仍对被投资单位采用权益法核算的情况下，投资方在调整相关长期股权投资
的账面价值时，面临是否应当按比例结转韧始投资时形成的“内含商誉”问题。其中，
“内含离誉”是指长期股权投资的初始投资成本大于投资时享有的被投资单位可辨认净资
产公允价值份额的差额。投资方自股权比例被动稀释而“间接”处置长期股权投资的情
况下，相关“内含离誉”的结转应当比照投资方直接处置长期股权投资处理，即应当按
比例结转初始投资时形成的“内含商誉”，并将相关股权稀释影响计人资本公积（其他资
本公积）。
采用权益法核算的长期股权投资，若因股权被动稀释商使得投资方产生损失，投资
方首先应将产生股权稀释损失作为股权投资发生减值的迹象之一，对该笔股权投资进行
减值捕试。投资方对该笔股权投资进行减值蹦试后，若发生减值，应先对该笔股权授资
确认减值损失并诞i减长期股权投资账面价值，再计算股权稀释产生的影响并进行相应会
计处理。
投资方进行减值测试并确认减值损失（如有）后，应当将相关股权稀释损失计人资
本公积（其他资本公积）借方，当资本公积贷方余额不够冲减时，仍应继续诗人资本公
积（其他资本公积）借方。
（五）长期股权挂资的戒值
长期股权投资在按照规定进仔核算确定其服困价值的基础上，如果存在减值迹象的，
应当按照相关准则的规定计提减值准备。其中，对子公司、联营企业及合营企业的投资，
应当按照《企业会计准则第 8 号一一资产减值》的规定确定其可收回金额及应予计提的
减值准备，长期股权投资的减值准备在提取以后，不允许转回。
［倒 6 … 18 ］上市公司乙公司是甲公司的联营企业，甲公司对乙公司的长期股权投资
采用权益法核算。乙公司股价于 2 × 24 年出现明显下跌，
2 × 24 年 12 月
31 日，乙公司股
票价值远低于乙公司净资产的账面价值。
本例中，资产的市价当期大幅度下跌，其跌幅明显高于国时间的推移或者正常使用
而预计的下跌时，表明资产存在减值迹象。因此，甲公司对乙公司的该项长期股权投资
存在减值迹象。此时，甲公司应当对该项长期股权投资估计可收回金额，可收回金额应
当根据该项长期股权技资的公允价值减去处置费用后的净额与该项长期股权投资预计未
来现金流莹的现值两者之间较高者确定。如果估计的可收回金额低于长期股权投资账面


===== Page 139/882 =====
I 12s 静会计
价值，则甲公司应当对乙公司的该项长期政权技资计提减佳准备。
第四节
长期股权投资核算方法的转换及处置
长期股权投资在持有期间，因各方 00情况的变化，可能导致其核算需要由一种方法
转换为另外一种方法，或者某些情况下因出售股权等原因对被投资单位丧失了控制、共
同控制或重大影响时，会由长期股权投资转为金融资产核算。现行会计准则理念下，认
为一项权益性投资由对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响转为能够施加重大
影响或共同控制时，是一种实质性的转变，相应地，转换时点应以公允价值重新计量，
公允价值与账面价值阔的变动计人损益。另外，当投资方因增资等原因导致原持有的对
联营企业、合营企业投资转变为对子公司投资，需要编制合并财务报表时，该转变亦为
实贯性的，有关投资在合并报表层E需要重新计量，国重新计量产生的价值调整视为原
股权的处置计人损益。另外一个方向的转换是由于实际出售等原因导致对被投资单位的
持股比例降低、影响程度下降带来的，如由对子公司的投资转换为对联营或合营企业投
资、对联营或合营企业投资转换为不具有共同控制或重大影响，从而需要作为金融资产
核算，因影响程度下降导致的不同类别股权投资之间的转换、股权投资转为金融资产等，
亦作为原持有投资的处置，有关价值量变动计人变动当期损益。
一、成本法转换为权益法
因处置投资导致对被投资单位的影响能力下降，由控制转为具有重大影响，或是与
其他投资方一起实施共同控制的情况下，在投资企业的个别财务报表中，首先应按处置
投资的比例结转班终止确认的长期股权投资成本，其与处置对价之间的差额计人当期损
益。在此基础上，将剩余的长期股权投资转为采用权益法核算，即应当比较剩余的长期
股权投资成本与按照剩余持股比例计算原投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允份
值的份额，属于投资作价中体现的商誉部分，不调整长期股权投资的账面份值；属于投
资成本小于应事有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，在调整长期股权投资成本
的同时，应调整期初留存收益。对于原取得投资后至转变为权益法接算之间被投资单位
实现的净损益中应享有的份额，一方面应调整长期殷权投资的账面价值，同时对于原取
得投资时至处置投资当期期初被投资单位实现的净损益（扣除巳发放及己宜告发放的
现金股利及利润）中应享有的份额，调整期初留存收益；对于处置投资当期期初至处
置投资之日被投资单位实现的净葫益中享有的份额，调整当期损益；其他原因导致被
投资单位所有者权益变动中应享有的份额，在调整长期股权投资账面价值的同时，应
当计入“其他综合收益”或“资本公积一一其他资本公积”。
在合并财务报表中，对于剩余股权，应当按照其在丧失控制权日的公允价值进行重
新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有
原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计人丧失控制权当期的


===== Page 140/882 =====
第六章长期股权投资与合营安排岱叫
投资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益，应当采用与被投资单位直接处
置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。企业应当在 i时注中披露处置盾的剩余股权
在丧失控制权日的公元价值、按照公允价值重新计量产生的相关和得或损失的金额。
上述转换时需要调整的留存收益在报表所有者权益变动表中列示于“上年年末余额”
到“本年年初余额”之间的“其他”项目中，从而对本年年初的留存收益进行调整，无
须追溯调整比较期间数据。
总？［例 6 叩 19]
2 × 23 年 1 月
1 日，甲公司支什 600 万元取得乙公司 100% 的股权，当日
乙公司可辨认净资产的公允价值为 500 万元，商誉 100 万元。
2 × 23 年
1
月
1
日至
2 × 24 年 12 月
31 日，乙公司的净资产增加了 75 万元，其中，按购买日公允价值计算实
现的净利润为 50 万元，持有的以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权
益工具投资的公九价值升值 25 万元。
2 × 25 年 1 月
8 日，甲公司转让乙公司 60% 的股权，收取现金 480 万元存入银行，转
让后甲公司对乙公司的持股比例为 40% ，能对其施加重大影响。
2 × 25 年 1 月 8 日，即甲
公司丧失对乙公司的控制权日，乙公司剩余 40% 股杠的公允价值为 320 万元。假定乙公
司未分配现金股科，并不考虑其他因素。甲公司在其个另1］财务提表和合并财务报表中的
处理分别如下：
(1 ）甲公司个另1］财务报表的处理。
①确认部分股权处置收益：
借：银行存款
贷：长期股权投资
技资收益
②对剩余股杠改按权益法核算：
借：长期股权投资一一损益调整
一一其他综合收益
贷：利润分配一一未分配利润
4 800 000 
( 6 000 000 × 60% ) 3 600 000 
1 200 000 
200 000 
100 000 
(500 000 × 40%) 200 000 
其他综合收益
(250 000 × 40%) 100 000 
经上述调整后，在个别财务报表中，剩余股权的账面价值为 270 万元（ 600 × 40% +30 ）。
(2 ）甲公司合并财务报表的处理。合并财务报表中应确认的投资收益为
125 万元
[ (480 +320) -675 ］。由于个别财务报表中已经确认了
120 万元的技资收益，在合并财务
报表中作如下调整：
①对剩余政权按丧失控制权日的公丸价值重新计量进行调整：
借：长期股权投资
3 200 000 
贷：长期股权投资
( 6 750 000 x40%) 2 700 000 
投资收益
500 000 
②对个另1］财务报表中的部分处置收益的归属期间进行调整：
借：投资收益
贷：利润分自己一一未分配利润
其他结合收益
(750 000 × 60%) 450 000 
(500 000 × 60%) 300 000 
( 250 000 x 60% ) 150 000 


===== Page 141/882 =====
1130 倍会计
③由于与子公司股权投资相关的其他结合收益为其持有的非交易性权益工具技资的
累计公九价值变动，在子公司终止确认时该其他综合收益应转入留存收益：
借：其他综合收益
250 000 
贷：利润分配一一未分配利润
250 000 
投资方因其他投资方对其子公司增资雨导致本投资方持股比例下降，从而丧失控制
权但能实施共同控制或施加重大影响的，在投资企业的个别财务报表中，首先，按照新
的持股出例确认本投资方应享有的原子公司因增资扩股雨增加净资产的份额，与应结转
持股比例下降部分所对应的长期股权投资原账面价值之间的差额计人当期损益；然后，
按照新的持股比例视同自取得投资时即采用权益法核算进行调整。
比较剩余长期股权投资的成本与按照剩余持殷比例计算原投资时应享有被投资单位
可辨认净资产公允价值的份额，前者大于后者的，属于投资作价中体现的商誉部分，不
调整长期股权投资的账面价值；前者小于后者的，在调整长期股权投资成本的同时，调
整期拐留存收益。
上述转换时需要调整的留存收益在报表所有者权益变动表中列示于“上年年末余额”
到“本年年初余额”之间的“其他”项目中，从而对本年年初的留存收益进行调整，无
须追溯调整比较期间数据。
｛例 6 -20] 2 × 23 年 1 月
1
日，
A 公司支付 900 万元取得 B 公司 60% 政权，将 B 公
司作为子公司采用成本法核算，当日 B 公司可辨认净资产的公允价值为
1 000 万元。
2 × 23
年 1 月
1 日至 2 × 24 年 12 月 31
日，
B 公司的净资产增加了 75 万元，其中，按购买日公允
价值计算实现的净利润为 50 万元，将作为存货的房地产转换为以公允价值模式计莹的投
资性房地产增加其他综合收益 25 万元。
2 × 25 年 1 月
1 日，其他投资方向 B 公司增资 800 万元。增资后，
A 公司对 B 公司的
持股比例下降至 40% ，丧失对 8 公司的控制杠，但仍具有重大影响。
假定 8 公司未分自己现全股利，且不考虑其他因素。
A 公司在其个别财务报表中的处
理如下：
( 1 ）按照新的持股比例确认 A 公司应享有的 3 公司因增资扩股而增加净资产的份
额＝ 800 x40% =320 （万克）。
(2 ）应结转持股比例下降部分所对应的长期股权投资原账面价值＝ 900/60%
× 20% = 
300 （万元）。
(3 ）确认被动稀释所产生的当期提益＝ 320 -300 =20 （万元）。
借：长期股权投资一一枝资成本
3 200 000 
贷：长期股权投资一一投资成本
3 000 000 
投资收益
200 000 
（的对剩余股权改按权益法核算：
借：长期股权投资一一损益调整
200 000 
一一其他综合收益
贷：利润分配一一一未分配利润
其他结合收益
100 000 
(50 × 40%) 200 000 
(25 × 40%) 100 000 


===== Page 142/882 =====
第六章长期股权投资与合营安排~， 13 
初始投资成本［ 900/60% × 40% =600 （万元）］大于 B 公司可辨认净资产公九价值
(400 万元），两者之间的差额不调整长期股权投资的账面价值。
二、公允价值计量或权益法转换为成本法
因追加投资原因导致原持有的分类为以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融
资产，或非交易性权益工具投资捂定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金
融资产，以及对联营企业或合营企业的投资转变为对子公司投资的，长期股权投资账面
价值的调整应当按照本章关于对子公司投资韧始计量的相关规定处理。
三、公允价值计量转为权益法核算
投资企业对原持有的被投资单位的股权不具有控制、共同控制或重大影响，按照金
融工具确认和计量准则进行会计处理的，因追加投资等原因导致持股比例增加，使其能
够对被投资单位实施共同控制或重大影响市转按权益法核算的，应在转换日，按照原股
权的公允价值加上为取得新增投资而应支付对价的公允价值，作为改按权益法核算的初
始投资成本；如原投资属于分类为公元价值计量旦其变动计入其他综合收益的非交易性
权益工具投资，与其相关的原计入其他综合收益的累计公允价值变动转入改按权益法核
算当期的留存收益，不得计人当期损益。在此基础上，比较初始投资成本与获得被投资
单位共同控制或重大影响时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额之间的差额，
前者大于后者的，不调整长期股权投资的账面价值；前者小于后者的，调整长期股权投
资的账面价值，并计人当期营业外收入。
｛例 6 … 21 ］甲公司于 2 × 24 年 2 月取得乙公司 10% 股权，对乙公司不具有控制、共
同控制和重大影响，甲公司将其分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非
交易性权益工具投资的金融资产，投资成本为 900 万元。
2 × 25 年 3 月
1 日，甲公司又以
1
800 万元取得乙公司 12% 的股权，当日乙公司可辨
认净资产公允价值总额为
12 000 万元。取得该部分股权后，按照乙公司章程规定，甲公
司能够派人参与乙公司的财务和生产经营决策，对该项长期股权投资转为采用权益法核
算。假定甲公司在取得对乙公司
10% 的股权后，双方未发生任何内部交易，未派发现金
股科或利润。除所实现净利润外，未发生其他所有者杠益变动事项。
2 × 25 年 3 月
1
日，
甲公司对乙公司技资房、 10% 政权的公九价值为
1 300 万元
原计入其他综合收益的累计公
允价值变动收益为 400 万元。
本例中，
2 × 25 年 3 月
1 日，甲公司对乙公司投资原 10% 政杠的公允价值为
1
300 万
元，因追加投资改按权益法核算，原计入其他综合收益的累计公允价值变动收益 400 万元
转入留存收益。
甲公司对乙公司股权增持后，持股比例改为 229毛，初始投资成本为 3
100 万元 (1 300 + 
1 800 ），应享有乙公司可辨认净资产公允价值份额为 2 640 万元
(12 000 x22% ），前者大
于后者 460 万元，不调整长期政权投资的账面价值。
甲公司对上述交易的账务处理如下：


===== Page 143/882 =====
I 132 (f＇会计
借：长期股权投资…一投资成本
贷：银行存款
其他权益工具投资一一成本
一一公允价值变动
借：其他综合收益
贷：利润分配一一未分配利润
四、权益法转为公允价值计蠢的金融资产
31 000 000 
18 000 000 
9 000 000 
4 000 000 
4 000 000 
4 000 000 
投资企业原持有的被投资单位的股权对其具有共同控制或重大影响，国部分处置等
原因导致持股比例下 j埠，不能再对被投资单位实施共同控制或重大影响的，应于失去共
同控制或重大影响时，改按金融工具确认和计量准则的规定对剩余股权进仔会计处理。
即，对剩余股权在改按公允价值计量时，公允价值与其原账面价值之间的差额计人当期
损益。剩余股权投资如果满足指定为以公允份值计量且其变动计人其他综合收益的金融
资产的条件，企业可以选择将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金
融资产。同时，原采用权益法核算的相关其他综合收益应当在终止采用权益法核算时，
采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理；因被投资单位除
净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，应
当在终止采用权益法时全部转入当期损益。
｛例 6 -22 ］甲公司持有乙公司 309毛的有表决权股份，能够对乙公司施加重大影响，
对该股权投资采用权益法核算。
2 × 24 年 10 月，甲公司将该项投资中的 50% 对外出售，
取得价款 1 800 万元。相关股权划转手续于当日完成。甲公司持有乙公司剩余 15% 股权，
无法再对乙公司施加重大影响
转为以公九价值计量且其变动计入其他综合收益。股权
出售日， 2 剩余股权的公九价值为
1
800 万元。
出售该股权时，长期股权技资的账面价值为 3 200 万元，其中，投资成本为 2 600 万
克，损益调整为 300 万元，因被投资单位的非交易性权益工具投资以公九价值计量且其变
动计入其他综合收益产生的累计公九价值变动享有部分为 200 万元，除净损益、其他综合
收益和利润分配外的其他所有者权益变动为 100 万元。不考虑相关税费等其他因素影响。
甲公司的账务处理如下：
(1 ）确认有关股权投资的处置损益：
借：银行存款
18 000 000 
贷：长期股权投资一一投资成本
13 000 000 
一一损益调整
一一其他综合收益
…一其他权益变动
1 500 000 
1 000 000 
500 000 
投资收益
2 000 000 
(2 ）因与对乙公司投资相关的其他综合收益为被投资公司持有的非交易性权益工具
投资的公允价值变动，由于终止采用权益法核算，将原确认的相关其他综合收益全部转
入留存收益。
借：其他综合收益
2 000 000 


===== Page 144/882 =====
第六章长期股权投资与合营安排
，w 1331 
贷：利润分自己一一未分配利润
2 000 000 
(3 ）由于终止采用权益法核算，将原计入资本公叔的其他所有者权益变动全部转入
当期损益：
借：资本公积一一其他资本公积
1 000 000 
贷：投资收益’
1 000 000 
(4 ）剩余股权投资转为以公允价值计量且其变动计入其他结合收益的金融资产，当
日公允价值为
1 800 万克，账面价值为 1 600 万克，两者差异计入当期投资收益：
借：其他权益工具投资一一成本
18 000 000 
贷：长期股权投资一一投资成本
13 000 000 
投资』！欠益
一一损益调整
一一其他综合收益
一一－其他资本公积
五、成本法转为公允价值计量的金融资产
1 500 000 
1 000 000 
500 000 
2 000 000 
投资企业原持有被投资单位的股份使得其能够对被投资单位实施控制，其后因部分
处置等原因导致持股比例下降，不能再对被技资单位实施控制，同时对被投资单位亦不
具有共同控制能力或重大影响的，应将菜：余股权改按金融工具确认和计量准则的要求进
仔会计处理，并于丧失控制权吕将剩余股权按公允份值重新计量，公允价值与其账面价
值的差额计入当期损益。
［例 6 一 23 ］甲公司持有乙公司 60% 股权并能控制乙公司，投资成本为
1
200 万元，
按成本法核算。
2 × 24 年 5 月
12 日，甲公司出售所持乙公司股权的 90% 给非关联方，所
得价款为
1
800 万元，剩余 6% 政权于丧失控制权日的公允价值为 200 万元，甲公司将其
分类为以公九价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。假定不考虑其他因素，甲公
司于丧失控制权日的账务处理如下：
(1 ）出售股杠：
借：银行存款
18 000 000 
贷：长期股权投资
10 800 000 
投资收益
7 200 000 
(2 ）剩余政权的处理：
借：交易性金融资产
贷：长身j股权投资
技资收益
六、长期股权投资的处置
2 000 000 
1 200 000 
800 000 
企业处置长期股权投资时，应招症结转与所售股权相对应的长期股权投资的账面价
值，出售所得价款与处置长期股权投资账面价值之间的差额，应确认为处置损益。
企业处置原通过国一控制下企业合并取得的子公司并丧失控制权时，无论交易对于
方是企业的关联方还是非关联方，原合并日因长期股权投资初始投资成本与合并对价胀


===== Page 145/882 =====
1134 倍会计
面份值差额调整的资本公积，在个别财务报表不得转出至当期损益或留存收益。
采用权益法核算的长期股权投资，在处置该项投资时，采用与被投资单位直接处置
相关资产或负债相间的基础，按相应比例对原计入其他综合收益的部分进行会计处理。
原计入其他综合收益（不能结转损益的除外）或资本公积（其他资本公积）的金额，如
处置后面具有重大影确或共同控制仍然采用权益法核算的，在处置时亦应进行结转，将
与所出售股权相对边的部分在处置时自其他综合收益或资本公积转入当期损益。如处置
后对有关投资终止采用权益法的，员自原计人其他综合收益（不能结转损益的除外）或资
本公积（其他资本公积）的金额应全部结转。其中，权益法下不能结转提益的其他综合
收益主要包括：
(1 ）投资方按持股比例计算确认的因被投资单位重新计量设定受益计划
净负债或净资产变动导致的权益变动份额；（ 2 ）投资方按持股比例计算确认的被投资方
其他权益工具投资公允价值变动计人其他综合收益的部分。
［倒 6 -24] A 企业原持有 8 企业 40% 的股权，对 B 企业具有重大影响。
2 × 24 年 12
月 20
日，
A 企业决定出售 10% 的 B 企业政权，出售时 A 企业账面上对 8 企业长期股权投
资的构成为：投资成本 1
800 万元，才员益调整 480 万元，可转入损益的其他综合收益 100
万元，其他权益变动 200 万元。出售取得价款 705 万元。出售后，
A 企业持有 8 企业
30% 的股权，对 B 企业仍具有重大影响。
(1) A 企业确认处置损益的胀务处理为：
借：银行存款
7 050 000 
贷：长期股权投资
[ (1 800 + 480 + 100 + 200 ) ÷40% × 10% ] 6 450 000 
投资收益
600 000 
(2 ）除应将实际取得价款与出售长期股权投资的账面价值进行结转，确认出售损益
以外，还应将原计入其他综合收益或资本公积的部分按比例转入当期损益。
借：资本公积一一一其他资本公积
500 000 
其他综合收益
250 000 
贷：投资收益
750 000 
处置长期股权投资时，如果满足划分为持有待售类别的非流动资产或资产组的条件，
应当按照本书第十五章持有待售的非流动资产、处置组和终止经营中关于计量和列报的
有关内容进行会计处理。
第五节合营安排
一、概念及合营安排的认定
（一）合营安排
合营安排是指一项由两个或两个以上的参与方共同控制的安排。合营安排的主要特
征包捂：


===== Page 146/882 =====
第六章长期股权投资与合营安排静
1351
一是各参与方均受到该安排的约束。合营安排递过相关约定对各参与方予以约束。
相关约定是指据以判断是否存在共同控制的一系列具有执行力的合约，通常包括合营安
排各参与方达成的合同安排，如合同、协议、会议纪要、契约等，也包括对该安排构成
约束的法律影式本身。从内容来看，有关约定可能涵盖以下方面：对合营安排的自的、
业务活动及期限的约定；对合营安排的治理机构（如董事会或类似机构）成员的任命方
式的约定；对合营安排相关事项的决策方式的约定，包捂哪些事项需要参与方决策、参
与方的表决权情况、决策事项所需的表决权比例等内容，合营安排相关事项的决策方
式是分析是否存在共同控制的重要因素；对参与方需要提供的资本或其他投入的约定；
对合营安排的资产、负债、收入、费用、损益在参与方之闰分配方式的约定。当合
安排通过单独主体达成时，该单独主体所制定的章程或其他法律文件有时会约定相关
内容。
二是两个或两个以上的参与方对该安排实施共同控制。任何一个参与方都不能够单
独控制该安排，对该安排具有共同控制的任何一个参与方均能够阻止其他参与方或参与
方组合单独控制该安排。
（二）共同控制及其判断原则
合营安排的一个重要特征是共同控制。共同控制是指按照相关约定对某项安排所共
有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。
共同控制不肉于控制，共同控制是由两个或两个以上的参与方实施，而控制由单一参与
方实施。共同控制也不同于重大影响，事有重大影响的参与方只拥有参与安排的财务和
经营政策的决策权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。
在判断是否具有共同控制时，首先判断是否所有参与方或参与方组合集体控制该安
排，其次再判断该安排相关活动的决策是否必须经过这些参与方一致词意。相关活动是
指对某项安排的自报产生重大影响的活动，具体应视安排的情况商定，通常包括商品或
劳务的销售和购买、资产的购买和处置、研究与开发活动及融资活动等。
I. 集体控制
如果所有参与方或一组参与方必须一致行动才能决定某项安排的相关活动，则称所
有参与方或一组参与方集体控制该安排。在判断集体控制时，需要注意以下几点：
( 1) 集体控制不是单猎一方控制。为了确定相关约定是否脑予参与方对该安排的共
同控制，主体首先识别该安排的相关活动，然后确定哪些权科能够赋予参与方主导相关
活动的权力。
如果某一个参与方能够单猎主导该安排中的相关活动，则为控制。如果一组参与方
或所有参与方联合起来才能够主导该安排中的相关活动，则为集体控制。即在集体控制
下，不存在任何一个参与方能够单独控制某安排，而是由一组参与方或所有参与方联合
起来才能控制该安排。“一组参与方或所有参与方”即意味着要有两个或两个以上的参与
方联合起来才能形成控制。
(2 ）尽管所有参与方联合起来一定能够控制该安排，｛旦集体控制下，集体控制该安
排的组合指的是那些既能联合起来控制该安排，又使得参与方数量最少的一个或几个参
与方组合。能够集体控制一项安排的参与方组合很可能不止一个。


===== Page 147/882 =====
1136 ~~会计
2. 相关活动的决策
主体应当在确定是由参与方组合集体控制该安排，而不是某一参与方单独控制该安
排后，再判断这些集体控制该安排的参与方是否共同控制该安排。当且仅当相关活动的
决策要求集体控制该安排的参与方一致同意时，才存在共向控制。
存在共同控制时，有关合营安排相关活动的所有重大决策必须经分享控制权的各方
一致同意。一致间意的规定保证了对合营安排具有共同控制的任何一个参与方均可以阻
止其他参与方在未经其同意的情况下就相关活动单方面作出决策。
“一致闰意”中，并不要求其中一方必须具备主动提出议案的能力，只要具备对合营
安排梧关活动的所有重大决策予以否决的权力即可；也不需要该安排的每个参与方都一
致同意，只要那些能够集体控制该安排的参与方意见一致，就可以达成一致同意。有时，
相关约定中设定的决策方式也可能暗含需要达成一致同意。例如，假定两方建立一项安
排，在该安排中双方各拥有 50% 的表决权。双方约定，对相关活动作出决策至少需要
51% 的表决权。在这种情况下，意味着双方同意共同控制该安排，因为如果没有双方的
一致同意，就元法对相关活动作出决策。
当相关约定中设定了就相关活动作出决策所需的最低投票权比例时，若存在多种参
与方的组合形式均能满足最低投票权比例要求的情影，则该安排就不是合营安排；除非
相关约定明确指出，需要其中哪些参与方一致同意才能就相关活动作出决策。
如果存在两个或两个以上的参与方组合能够集体控制某项安排的，不构成共同控制。
｛例 6 甲 25 ］假定 A 公司、
B 公司、
C 公司分别拥有 D 公司 50% 、
30% 和 20% 的表决
权股份。
A 公司、
8 公司、
C 公司之间的相关约定规定，
759毛以上的表决权即可对 D 公司
的相关活动作出决策。
本例中，
A 公司和 B 公司是能够集体控制 D 公司的唯一组合，当且仅当 A 公司、
8
公司一致同意时，
D 公司的相关活动决策方能表决通过。因此，
A 公司、
8 公司对 D 公司
具有共同控制权。
［倒 6 -26] 7在｛倒 6 一 25 ］，假定 A 公司、
8 公司、
C 公司之间的相关约定规定，
60% 以上的表决权即可对 D 公司的相关活动作出决策，但并未指明必须由哪些特定的参
与方组合同意。
本1f,J 中，
D 公司的相关活动的决策需 60% 以上表决斗又通过，
A 公司和 B 公司、
A 公
司和 C 公司一致同意均能满足，且未约定需特定组合同意，存在多个集体控制组合，不
构成共同控制，
A 公司、
B 公司、
C 公司对 D 公司均视为具有重大影响。
3. 争议解决机制
在分析合营安排的各方是否共同分享控制权时，要关注对于争议解决机制的安排。
相关约定可能包括处理纠纷的条款，例如，关于仲裁的约定。这些条款可能允许具有共
同控制的各参与方在没有达成一致意见的情况下进行决策。这些条款的存在不会妨碍该
安排构成共同控制的判断，因此，也不会妨碍该安排成为合营安排。但是，如果在各方
未就相关活动的重大决策达成一致意见的情况下，其中一方具备“一票通过权”或者潜
在表决权等特殊权力，则需要仔细分析，很可能具有特殊权力的一方实质上具备控制权。


===== Page 148/882 =====
第六章长期股权投资与合营安排昨日
4. 仅享有保护性权利的参与方不享有共向控制
保护性权利，是捂仅为了保护权利持有人利益却没有赋予持有人对相关活动进行决
策的一项权利。保护性权利通常只能在合营安排发生根本性改变或某些例外情况发生时
才能够行使，它既没有贼予其持有人对合营安排拥有权力，也不能阻止其他参与方对合
营安排拥有权力。对于某些安排，相关活动仅在特定情况或特定事项发生时开展，例如，
某些安排在设计时就确定了安排的活动及其回报，在特定情况或特定事项发生之前不需
要进行重大决策。这种情况下，权利在特定情况或特定事项发生时方可行使并不意味该
权利是保护性权利。
如果一致同意的要求仅仅与向某些参与方提供保护性权利的决策有关，而与该安排
的相关活动的决策无关，那么拥有该保护性权利的参与方不会仅仅因为该保护性权利而
成为该项安排的合营方。因此，在评估参与方能否共同控制合营安排时，必须具体区分
参与方持有的权利是否为保护性权利，判斯为保护性权利的，其行使与否不影响其他参
与方控制或共同控制该安排。
5. 一项安排的不向活动可能分别由不同的参与方或参与方组合主导
在不同阶段，一项安排可能发生不同的活动，从而导致不同参与方可能主导不同的
相关活动，或者共同主导所有相关活动。不同参与方分别主导不间相关活动时，相关的
参与方需要分别评估自身是否拥有主导对自报产生最重大影响的活动的权利，从而确定
是否能够控制该项安排，而不是与其他参与方共同控制该项安排。
6. 综合评佑多项相关协议
有时，一项安排的各参与方之间可能存在多项相关协议。在单独考虑一份协议时，
某参与方可能对合营安排具有共同控制，但在综合考虑该安排的目的和设计等所有情况
时，该参与方实际上可能对该安排并不具有共同控制。因此，在判断是否存在共同控制
时，需要综合考虑该多项相关协议。
（三）合营安排中的不同参与方
只要两个或两个以上的参与方对该安排实施共同控制，一项安排就可以被认定为合
营安排，并不要求所有参与方都对该安排享有共同控制。即一项合营安排的所有投资者
群体中，只要其中部分投资者能够对该合营安排实施共同控制即可，构成合营安排的前
提条件不要求所有投资者均具有共同控制能力。对合营安排事有共同控制的参与方（分
享控制权的参与方）被称为“合营方”；对合营安排不享有共同控制的参与方被称为“非
合营方”。
（西）合营安排的分类
合营安排分为共同经营和合营企业。共同经营，是指合营方享有该安排相关资产旦
承捏该安排相关负债的合营安排。合营企业，是指合营方仅对该安排的净资产享有权利
的合营安排。合营方应当根据其在合营安排的正常经营中享有的权利和承担的义务，来
确定合营安排的分类。对权利和义务进行评价时，应当考虑该合营安排的结构、法律形
式以及合营安排中约定的条款、其他相关事实和情况等因素。
合营安排是为不同目的高设立的（例如，参与方为了共同承担成本和风险，或者参


===== Page 149/882 =====
1138 倍会计
与方为了获得新技术或新市场），可以采用不同的结持和法律形式。一些安排不要求采用
单独主体形式开展活动，另一些安排则涉及构造单独主体。在实务中，主体可以从合营
安排是否通过单独主体达成为起点，判断一项合营安排是共同经营还是合营企业。
在因具有共同控制形成合营安排的情况下，进一步区分有关合营安排是共同经营还
是合营企业，关键是看根据合营安排的合同、协议以及基于其法律形式确定的各投资方
的权利、义务关系，投资方拥有的是对合营安排净资产的要求权还是对合营安排中持有
有关资产份额的要求权，并基于其所承担负债的份额承担责任。
1. 单Z虫主体
单独主体，是指具有单独可辨认的财务架构的主体，包括单独的法人主体和不具备
法人主体资格但法律所认可的主体。单独主体并不一定要具备法人资格，但必须具有法律
所认可的单独可辨认的财务架构，确认某主体是否属于单独主体必须考虑、适用的法律法规。
具有可单独辨认的资产、负债、收入、费用、财务安排和会计记录，并且具有一定法律彤式
的主体，柏成法律认可的单独可辨认的财务架构。合营安排最常见的影式包括有限责任公
、合伙企业、合作企业等。某些情况下，信托、基金也可被视为单独主体。
2. 合营安排未通过单独主体达成
当合营安排未通过单独主体达成时，该合营安排为共同经营。在这种情况下，合营方通
常通过相关约定享有与该安排相关资产的权利并承担与该安排扭关负债的义务，同时，
相应收入的权利，并承担相应费用的责任，因此该合营安排应当划分为共同经营。
3. 合营安排通过单独主体达成
如果合营安排通过单独主体达成，在判断该合营安排是共同经营还是合营企业时，
通常首先分析单独主体的法律形式，法律形式不足以判断时，将法律形式与合向安排结
合进行分析，法律形式和合同安排结合起来仍不足以判断时，进一步考虑其他事实和
情况。
(1 ）单独主体的法律形式。各参与方应当根据该单独主体的法律形式，判断该安排
是赋予参与方享有与安排相关资产的权利，并承担与安排相关负债的义务，还是腻予参
与方享有该安排的净资产的权利。即，各参与方应当依据单独主体的法律形式判断是否
能将参与方和单独主体分离。例如，各参与方可能通过单猫主体执行合营安排，单独主
体的法律形式决定在单油主体中的资产和负债是单独主体的资产和负债，雨不是各参与
方的资产和负债。在这种情况下，基于单猎主体的法律形式赋予各参与方的权利和义务，
可以初步判定该项安排是合营企业。
在各参与方通过单独主体达成合营安排的情影下，当且仅当单独主体的法律形式没
有将参与方和单独主体分离（即单独主体持有的资产和负债是各参与方的资产和负债）
时，基于单独主体的法律形式娥予参与方权利和义务的判断，足以说明该合营安排是共
同经营。
通常，单独主体的资产和负债很可能与参与方在法律形式上明显分剖开来。例如，
根据《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法汩的有关规定，“公可是企业法人，
有独立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任。有眼


===== Page 150/882 =====
第六章长期殷权投资与合营安排
d'~ 1391 
责任公司的股东以其认缴的出资额为眼对公司承担责任；股份有阪公司的股东以其认购
的股份为限对公司承担责任。”因此，当一项合营安排是按照《公司法》设立的有限责任
公司或者股份有眼公司时，其法律影式将合营安排对资产的权利和对负债的义务与该安
排的参与方明显分割开来。
(2 ）合同安排。当单猎主体的法律形式并不能将合营安排对资产的权利和对负债的
义务授予该安排的参与方时，还需要进一步分析各参与方之间是否通过合同安排，贯武予
该安排的参与方对合营安排资产的权利和对合营安排负债的义务。合同安排中常见的某
些特征或者条款可能表明该安排为共同经营或者合营企业。共同经营和合营企业的一些
普遍特征的比较包捂但不限于表 6 … 30
有时，法律形式和合同安排均表明一项合营安排中的合营方仅对该安排的净资产享
有权利，此时，若不存在相反的其他事实和情况，该合营安排应当被划分为合营企业。
有时，
f又从法律影式判断，一项合营安排符合合营企业的特缸，但是，综合考虑合向安
排后，合营方享有该合营安排相关资产并且承担该安排相关负债，此时，该合营安排应
当被划分为共同经营。
表 6 … 3
共同经营和合营企业的对比
对资产的权利
参与方对与合营安排有关的净资产苓
参与方对台营安排的相关资产享有权｜有权利，即单独主体（而不是参与
科Jf:x才相关负债承担义务
；方）享有与安排相关资产的权利，并
承担与安排相关负债的义务
参与方按照约定的比例分享合资安排｜
｜资产属于合读安排，参与方并不对资
的权关资产的全部利益（例如，权
l
i 产享有权利
利、权j离或所有权等）
' 
合资安排的条款
对负债的义务
资缴义排
担认的安
承排应该
务安相就
义该担权
或对承元索
务自排方追
债各安权行
的其该债迸
身以对的方
自仅限排与
对方为安参
排与额营对
安参资合务
偿。投。债
合佼的务的
排方作
安三方
营第与
Am
口。参
担务
分义求
例及要任
比务赔贵
的债索偿
定、的赔
约用出担
照费提承
按、排人
方本安务
与成该义
参的对为
收入、费用及损益
合营安排建立了各参与方按照约定的
比例（例如，按照各自所耗用的产能
比例）分配收入和费用的机制。某些
情况下，参与方按约定的份额比例字
i 各参与方按照约定的份额比例卒有含
有合营安排产生的净损益不会必然使｜营安排产生的净损益
其被分类为，合营企业，仍应当分析参
与方对该安排相关资产的权利以及对
该安排相关负债的义务
参与方为合资安排提供担保（或提供
担保
i 担保的承诺）的行为本身并不直接导
致一项安排被分类为共同经营


===== Page 151/882 =====
I 140 倍会计
(3 ）其他事实和情况。如果一项安排的法律形式与合同安排均没有将该安排对资产
的权利和对负债的义务授予该安排的参与方，则应考虑其他事实和情况，包括合营安排
的目的和设计、其与参与方的关系及其现金流的来游等。某些情况下，合营安排设立的
主要目的是为参与方提供产出，这表明参与方可能按照约定实质上享有合营安排所持资
产几乎全部的经济利益。这种安排下，参与方根据相关合同或法律约定有购买产出的义
务，并往往通过随止合营安排将其产出出售给其他第三方的方式来确保参与方能获得产
出。这样，该安排产生的负债实质上是由参与方通过购买产出支付的现金流量而得以清
偿。因此，如果参与方实质上是该安排持续经营和清偿债务所需现金流的唯一来源，这
表明参与方承捏了与该安排相关的负债。综合考虑该合营安排的其他相关事实和情况，
表明参与方实质上享有合营安排所持资产几乎全部的经济利益，对合营安排所产生的负
债的清偿，合营安排实贯上也持续依赖于南参与方收取的产出的销售现金流，该合营安
排的实质为共同经营。在实务中，参与方在合营安排中的产出分配比例与表决权比例不
同，并不影响对该安排是共同经营还是合营企业的判断。
在区分合营安排的类型时，需要了解该安排的目的和设计。如果合营安排问时具有
以下特征，则表明该安排是共同经营：①各参与方实质上有权享有，并有义务接受由该
安排资产产生的几乎所有经济和益（从而承担了该经济利益的相关风险，如价格风险、
存货风 j验、需求风险等），如该安排所从事的活动主要是向合营方提供产出等；②持续依
赖于合营方清偿该安排活动产生的负债，并维持该安排的运营。
在考虑“其他事实和情况”时，只有当该安排产生的负债的清偿持续依赖于合营方
的支持时，该安排才为共同经营，即强调参与方实质上是该安排持续经营所需现金流的
唯一来源。
（的重新评估。企业对合营安排是否拥有共同控制权，以及评估该合营安排是共向
经营还是合营企业，需要在初始判断的基础上持续评估。进行判断时，企业需要对所有
相关的事实和情况加以考虑。如果法律形式、合同条款等相关事实和情况发生变化，合
营安排参与方应当对合营安排进行重新评佑：一是评结原合营方是否仍对该安排拥有共
同控制权；二是评估合营安排的类型是否发生变化。相关事实和情况的变化有时可能导
致某一参与方控制该安排，从而使该安排不再是合营安排。由于相关事实和情况发生变
化，合营安排的分类可能发生变化，可能由合营企业转变为共同经营，或者由共同经营
转变为合营企业。例如，经重新协商，修订后的合营安排的合同条款约定参与方拥有对
资产的权利，并承担对负债的义务，这种情况下，该安排的分类可能发生了变化，应重
新评估该安排是否由合营企业转为共同经营。
二、共同经营中合营方的会计处理
（一）一般会计处理原则
除合营方对持有合营企业投资应当采用权益法核算以外，其他合营安排中的合营方
应当确认自身所承扣的以及按比例享有或承担的合营安排中按照合同、协议等的规定归
属于本企业的资产、负债、收入及费用。该处理方法一定程度上类似于比例合并，但与
比例合并又存在差异。具体如下：


===== Page 152/882 =====
第六章长期股权投资与合营安排
tr~ 1411 
合营方应当确认其与共同经营中科益份额相关的下列项目，并按照相关企业会计准
则的规定进行会计处理：一是确认单独所持有的资产，以及按其份额确认共同持有的资
产；二是确认单独所承担的负债，以及按其份额确认共同承担的负债；三是确认出售其
事有的共向经营产出份额所产生的收入；因是按其份额确认共间经营因出售产出所产生
的收人；五是确认单独所发生的费用，以及按其份额确认共同经营发生的费用。
合营方可能将其自有资产用于共同经营，如果合营方保留了对这些资产的全部所有
权或控制权，则这些资产的会计处理与合营方自有资产的会计处理并无差别。
合营方也可能与其他合营方共同购买资产来投入共同经营，并共同承担共同经营的
负债，此时，合营方应当按照企业会计准则相关规定确认在这些资产和负债中的利益份
额。如按照《企业会计准则第 4 号一一固定资产》来确认在相关固定资产中的利益份额，
按照《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》来确认在相关金融资产和金融负
债中的份额。共间经营通过单独主体达成时，合营方应确认按照上述原则单独所承挺的
负债，以及按本企业的份额确认共向承拒的负债。但合营方对于因其他股东未按约定向
合营安排提供资金，按照我国相关法律或相关合同约定等规定雨承扣连带责任的，从其
规定，在会计处理上应遵循《企业会计准则第 13 号一一或有事项》的要求。
有关合营合同的安排通常描述了该安排所从事活动的性庚，以及各参与方打算共同
开展这些活动的方式。例如，合营安排各参与方可能同意共同生产产品，每一参与方负
责特定的任务，使用各自的资产，承担各自的负债。合同安排也可能规定了各参与方分
享共向收入和分担共同费用的方式。在这种情况下，每一个合营方在其资产负债表上确
认其用于完成特定任务的资产和负债，并根据相关约定确认相关的收人和费用份额。
合营安排各参与方可能向意共同拥有和经营一项资产时，相关约定规定了各参与方对共
间经营资产的权利，以及来自该项资产的收入或产出和相应的经营成本在各参与方之间
分配的方式。每一个合营方对其在共同资产中的份额、向意承担的负债份额进行会计处
理，并按照相关约定确认其在产出、收入和费用中的份额。
｛钢 6 -27] 2 × 24 年 1 月
1
日，
A 公司和 B 公司共司出资购买一栋写字楼，各自拥有
该写字楼 509毛的产权，用于出租收取租金。合同约定，该写字楼相关活动的决策需要 A
公司和 B 公司一致同意方可作出；
A 公司和 8 公司的出资比例、收入分享比侨和费用分
担比例均为各自 50% 。该写字楼购买价款为 8 000 万元，由 A 公司和 B 公司以银行存款
支付，预计使用寿命 20 年，预计净残值为 320 万元，采用年限平均法按月计提才斤旧。该
写字楼的租赁合同约定，租赁摒限为 10 年，每年租金为 480 万克，按月支付。该写字楼
每月支付维修费 2 万元。另外，
A 公司和 8 公司约定，该写字楼的后续维护和维修支出
（包括再装修支出和任何其他的大修支出）以及与该写字楼相关的任何资金需求，均由 A
公司和 B 公司按比例承担。假设 A 公司和 B 公司均采用成本法对投资性房地产进行后续
计量，不考虑税费等其他因素影响。
本例中，由于关于该写字楼相关活动的决策需要 A 公司和 B 公司一致同意方可作出，
所以 A 公司和日公司共同控制该写字楼，购买并出租该写字楼为一项合营安排。由于该
合营安排并未通过一个单独主体来架祸，并明确约定了 A 公司和 B 公司享有该安排中资
产的权利、获得该安排相应收入的拭利、承担相应费用的责任等，因此该合营安排是共


===== Page 153/882 =====
1142 倍会计
同经营。
A 公司的相关胀务处理如下：
(1 ）出资购买写字楼时：
借：投资性房地产
贷：银行存款
(80 000 000 × 50% ) 40 000 000 
40 000 000 
(2 ）每月确认租金收入时：
借：银行存款
( 4 800 000 × 50%÷12) 200 000 
贷：其他业务收入
(3 ）每月计提写字楼才斤 1日时：
每月计提折回额＝ (8 000 -320 ) ÷20÷12 x50% = 16 （万元）
借：其他业务成本
贷：投资性房地产累计才斤 1日
(4 ）每月支付维修费时：
200 000 
160 000 
160 000 
借：其他业务成本
(20 000 × 50%) 10 000 
贷：银行存款
10 000 
（二）合营方向共同经营投出或者出售不构成业务的资产的会计处理
合营方向共向经营投出或出售资产等（该资产构成业务的除外），在共同经营将相关
资产出售给第三方或相关资产消耗之前（即，未实现内部利润仍包括在共同经营持有的
资产胀面价值中时），应当仅确认归属于共向经营其他参与方的利得或损失。如果投出或
出售的资产发生符合《企业会计准则第 8 号…一资产减值》等规定的资产减值损失的，
合营方应当全额确认该损失。
（三）合营方自共同经营购买不构成业务的资产的会计处理
合营方自共同经营脚买资产等（该资产构成业务的除外），在将该资产等出售给第三
方之前（即，未实现内部利润仍包括在合营方持有的资产账面价值中时），不应当确认因
该交易产生的损益中该合营方应享有的部分。
｛例 6 … 28]
A 公司和 8 公司共同设立一项安排 C ，假定该安排为共同经营，
A 公司
和 B 公司对于安排 C 的资产、负债及损益分别享有 509毛的份额。
2 × 25 年 12 月
31
日，
A
公司支什采购价款（不含增值税）
100 万元，购入安排 C 的一批产品，
A 公司将该批产品
作为存货入账，尚未对外出售。该项产品在安排 C 中的账面价值为 60 万元。
本例中，安排 C 因上述交易确认了收益 40 万元。 A 公司对该收益按份额应享有 20 万
元（ 40 × 50% ）。但由于在资产负债表日该项存货仍未出售给第二方，因此该末实现内部
损益 20 万元应当被拭销，相应减少存货的账面价值。但 8 公司对该收益应享有 20 万克
(40 × 50% ）应当予以确认，
B 公司享有的 20 万元收益反映在 A 公司存货的期末账面价
值中。
当这类交易提供证据表明购入的资产发生符合《企业会计准则第 8 号…一一资产减值》
等规定的资产减值摄失的，合营方应当按其承担的份额确认该部分损失。
（四）合营方取得构成业务的共向经营的利益份额且形成控制情况的会计处理
合营方取得共肉经营中的利益份额，且该共同经营构成业务时，
$1. 当按黑《企业会计


===== Page 154/882 =====
第六章长期股权投资与合营安排
If@ 1431 
准则第 20 号一一企业合并》等相关准则进行会计处理，但其他相关准则的规定不能与《企
业会计准则第 40 号…一合营安排》的规定柏冲突。企业应当按照《企业会计准则第 20
号一一企业合并》的相关规定判断该共同经营是否构成业务。该处理原则不仅适用于收购
现有构成业务的共向经营中的利益份额，也适用于与其他参与方一起设立共自经营，且由于
有其他参与方注入既存业务，使共同经营设立时即构成业务。
合营方增加其持有的一项掏成业务的共同经营的利益份额时，如果合营方对该共同
经营仍然是共同控制，则合营方之前持有的共同经营的利益份额不应按照新增投资目的
公允价值囊新计量。
三、对共同经营不享有共同控制的参与方的会计处理原则
对共同经营不享有共同控制的参与方（非合营方），如果享有该共国经营相关资产且
承担该共同经营相关负债的，比照合营方进行会计处理。即，共同经营的参与方，不论
其是否具有共同控制，只要能够享有共向经营相关资产的权利，并承捏共同经营相关负
债的义务，对在共同经营中的利益份额采用与合营方相同的会计处理；否则，应当按照
相关企业会计准则的规定对其利益份额进行会计处理。例如，如果该参与方对于合营安
排的净资产事有权利并且具有重大影呐，则按照《企业会计准则第 2 号一…长期殷权投
资》等相关规定进行会计处理；如果该参与方对于合营安排的净资产享有权利并且无重
大影响，则按照《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》等梧关规定进行会计
处理；向共同经营投出构成业务的资产的，以及取得共同经营的利益份额的，则按照
《企业会计准则第 33 号……合并财务报表》和《企业会计准则第 20 号一一企业合并》等
相关准则进行会计处理。


===== Page 155/882 =====
第它章资产减｛直
第一节
资产减｛自概述
资产的主要特征之一是它必须能够为企业带来经济利益的流人，如果资产不能够为
企业带来经济利益或者带来的经济利益低于其账面价值，那么，该资产就不能再予确认，
或者不能再以原账面价值予以确认，否则不符合资产的定义，也无法反映资产的实际价
值，其结果会导致企业资产虚增和利润虚增。因此，当企业资产的可收回金额低于其账
面价值时，即表明资产发生了减值，企业应当确认资产减值损失，并把资产的联面价值
减记至可收回金额。
一、资产；成值的范围
企业所有的资产在发生减值时，原则上都应当对所发生的减值损失及时确认和计
量，因此，资产减值包捂所有资产的减值。但是，由于有关资产特性不同，其减值
会计处理也有所差别，因而所适用的具体准则也不尽相同。例如，存货、消耗性生
物资产的减值分别适用《企业会计准则第 1 号一一存货》《企业会计准则第 5
生物资产》；递延所得税资产、融资租赁中出租人未担保余值等资产的减值，分别适
用《企业会计准则第 18 号
所得税》《企业会计准则第 21 号一一租赁》；采用公
允价值后续计髦的投资性房地产和由《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计
量》所规范的金融资产的减值，分别适用《企业会计准则第 3 号一一投资性房地产》
《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》；划分为持有待售的非流动资产的
减值，适用《企业会计准则第 42 号一一持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，这些资产减值的会计处理由相关章节阐述，本章不涉及有关内容。
本章涉及的主要是除上述资产以外的资产，这些资产通常属于企业的非流动资产，
具体包括：
(1 ）对子公司、联营企业和合营企业的长期殷权投资；（ 2 ）采用成本模式
进行后续计量的投资性房地产；（ 3 ）固定资产；（的生产性生物资产；（幻无形资
产；（ 6 ）商誉；（ 7 ）使用权资产；（ 8 ）探明石油天然气矿区权益和井及相关设施等。


===== Page 156/882 =====
二、资产；戒值的迹象与测试
（…）资产减值迹象的判断
第七章资产减值静 M
企业在资产负债表臼应当判断资产是否存在可能发生减值的迹象，主要可从外部信
息来源和内部信息来源两方E加以判断：
从企业外部信息来源来看，如果出现了资产的市价在当期大幅度下跌，其跌幅明显
高于因时间的雄移或者正常使用而预计的下跌；企业经营所处的经济、技术或者法律等
环境以及资产所处的市场在当期或者将在近期发生重大变化，从而对企业产生不利影响；
市场利率或者其他市场技资报酬率在当期已经提高，从而影响企业计算资产顶计未来现
金流量现值的折现率，导致资产可收回金额大幅度降低；企业所有者权益（ l争资产）的
账面价值远离于其市值等，均属于资产可能发生减值的迹象，企业需要据此估计资产的
可收回金额，决定是否需要确认减值损失。
从企业内部信息来源来看，如果有证据表明资产已经陈旧过时或者其实体已经摄坏；
资产已经或者将被闲置、终止使用或者计划提前处置；企业内部报告的证据表明资产的
经济绩效已经低于或者将低于预期，如资产所创造的净现金流量或者实现的营业利润远
远低于原来的预算或者预计金额、资产发生的营业损失远远高于原来的预算或者预计金
额、资产在建造或者收购时所需的现金支出远远离于最初的预算、资产在经营或者维护
中所需的现金支出远远高于最初的预算等，均属于资产可能发生减值的迹象。
需要说明的是，上述列举的资产减值迹象并不能穷尽所有的减值迹象，企业应当根
据实际情况来认定资产可能发生减值的迹象。
（二）资产减值的测试
如果有确凿证据表明资产存在减值迹象的，应当进行减值测试，估计资产的可收回
金额。资产存在减值迹象是资产是否需要进行减值栅试的必要前提，但是以下资产除外，
即因企业合并形成的商誉和使用寿命不确定的无形资产，对于这些资产，无论是否存在
减值迹象，都应当至少于每年年度终了进行减值班4试。其原因是，因企业合并所形成的
商誉和使用寿命不确定的无形资产在后续计量中不再进行摊销，但是考虑到这些资产的
价值和产生的未来经济利益有较大的不确定性，为了避免资产价值高钻，及时确认商誉
和使用寿命不确定的无形资产的减值损失，如实反映企业财务状况和经营成果，对于这
些资产，企业至少应当于每年年度终了进行减值测试。另外，对于尚未达到可使用状态
的无形资产，由于其价值递常具有较大的不确定性，也应当每年进行减值测试。
企业在判断资产减值迹象以决定是否需要估计资产可收回金额时，应当遵循重要性
原则。根据这一原则，企业资产存在下列情况的，可以不估计其可收回金额：
(1 ）以前报告期间的计算结果表明，资产可收回金额远离于其账臣价值，之后又没
有发生消除这一差异的交易或者事项的，企业在资产负债表日可以不需重新估计该资产
的可收回金额。
(2 ）以前报告期间的计算与分析表明，资产可收由金额对于资产减值准则中所列示
的一种或者多种减傻迹象反应不敏感，在本报告期间又发生了这些减值迹象的，在资产
负债表日企业可以不需因为上述减值迹象的出现市重新估计该资产的可收回金额。比如，


===== Page 157/882 =====
1146 倍会计
在当期市场利率或者其他市场投资报酬率提高的情况下，如果企业计算资产未来现金流
量现值时所采用的拆现率不大可能受到该市场利率或者其他市场投资报酬率提高的影响；
或者即使会受到影响，但以前期间的可收回金额敏感性分析表明，该资产预计未来现金
流量也很可能相应增加，因而不大可能导致资产的可收西金额大幅度下降的，企业可以
不必对资产可收回金额进行重新估计。
第二节
资产可
i段自金额的计量
一、结计资产可较困金额的基本方法
企业资产存在减值迹象的，应当估计其可收回金额，然后将所估计的资产可收回金
额与其账面价值相比较，以确定资产是否发生了减值，以及是否需要计提资产减值准备
并确认相应的减值损失。在估计资产可收回金额时，原则上应当以单项资产为基础，如
果企业难以对单项资产的可收回金额进行估计的，应当以该资产所属的资产组为基础确
定资产组的可收回金额。本章中的资产除特别指明外，既包捂单项资产，也包括资产组。
有关资产组的认定将在本章第四节中阐述。
资产可故由金额的估计，应当提据其公允价值减去处置费用后的净额与资产部计未
来现金流量的现值两者之间较高者确定。例如，对于采用权益法核算的长期股权投资，
当被投资单位股价出现明显下跌且远低于被投资单位净资产的账面价值时，通常表明投
资方持有的长期股权投资存在减值迹象，在对该项长期股权投资估计可收回金额时，应
当根据该项长期股权投资的公允价值减去处置费用后的净额与该项长期股权投资预计未
来现金流量的现值两者之间较高者确定。因此，要估计资产的可收回金额，通常需要同
时估计该资产的公允价值减去处置费用后的净额和资产预计未来现金流量的现值。但是，
在下列情况下，可以有例外或者作特殊考虑：
(I ）资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值，只要
有一项超过了资产的账面价值，就表明资产没有发生减值，不需再估计另一项金额。
(2 ）没有确凿证据或者理由表明，资产预计未来现金流量现值显著高于其公允价值
减去处置费用后的净额的，可以将资产的公允份值减去处置费用后的净额视为资产的可
收回金额。对于企业持有待售的资产往往属于这种情况，即该资产在持有期间（处置之
前）所产生的现金流量可能很少，其最终取得的未来现金流量往往就是资产的处置净收
入，因此，在这种情况下，以资产公允价值减去处置费用后的净额作为其可收西金额是
适宜的，因为资产的未来现金流量现值不大会显著高于其公允价值减去处置费用后的
净额。
(3 ）资产的公允价值减去处置费用后的净额如果无法可靠估计的，应当以该资产预
计未来现金流量的现值作为其可收回金额。


===== Page 158/882 =====
第七章资产减值静
1471
二、资产的公允价值减去处置费用后的净额的估计
资产的公允价值减去处置费用后的净额，通常反映的是资产如果被出售或者处置时
可以收回的净现金收入。其中，资产的公允价值是指市场参与者在计量臼发生的有序交
易中，出售一项资产所能收到的价格；处置费用是指可以直接归属于资产处置的增量成
本，包括与资产处置有关的法律费用、相关税费、搬运费以及为使资产达到可销售状态
所发生的直接费用等，但是，财务费用和所得税费用等不包括在内。
对于资产的公允价值，企业应当按照本书第二十九章公允份值计量进行的计，并在
此基础上减去相关处置费用
以确定资产的公允份值减去处置费用后的净额。如果企业
按照上述要求仍然无法可靠估计资产的公允价值减去处置费用后的净额的，应当以该资
产预计未来现金流量的现值作为其可收四金额。
二、资产预计未来现金流量的现值的结计
资产预计未来现金流量的现值，应当按照资产在持续使用过程中和最终处置时所
产生的面计未来现金流量，选择恰当的折现率对其进行折现后的金额加以确定。囱此，
预计资产未来现金流莹的现值，主要涉及三个方面：（ 1 ）资产的预计未来现金流累；
(2 ）资产的使用寿命；（ 3 ）折现率。
其中，资产使用寿命的预计与《企业会计准则第 4 号一一固定资产》《企业会计准则
第 6 号一一无形资产》等规定的使用寿命预计方法相同。以下重点离述资产未来现金流
量和折现率的预计方法。
（一）资产未来现金流量的预计
1. 颈计资产未来现金流量的基础
为了估计资产未来现金流莹的现值，需要首先预计资产的未来现金流量，为此，
企业管理层应当在合理和有依据的基础上对资产剩余使用寿命内整个经济状况进行最
佳结计，并将资产未来现金流量的旗计建立在经企业管理层批准的最近财务预算或者
预测数据之上。但是，出于数据可靠性和便于操作等方面的考虑，建立在该预算或者
预测基础上的预计现金流量最多涵盖 5 年，企业管理层如能证明更长的期间是合理的，
可以涵盖更长的期间。其原因是，在通常情况下，要对期限超过 5 年的未来现金流量
进行较为可靠的预测比较盟难，即使企业管理层可以以超过 5 年的财务预算或者预测
为基础对未来现金流量进行预计，企业管理层应当确保这些预计的可靠性，并提供相
应的证明，比如提据过去的经验和实践，企业有能力而且能够对超过 5 年的期间作出
较为准确的旗测。
如果资产未来现金流量的预计还包括最近财务预算或者预测期之后的现金流量，企
业应当以该预算或者预测期之后年份稳定的或者递减的增长率为基础进行估计。但是，
企业管理层如能证明递增的增长率是合理的，可以以递增的增长率为基融进行佑计。同
时，所使用的增长率除了企业能够证明更高的增长率是合理的之外，不应当超过企业经
营的产品、市场、所处的行业或者所在国家或者地区的长期平均增长率，或者该资产所


===== Page 159/882 =====
扫48 倍会计
处市场的长期平均增长率。在恰当、合理的情况下，该增长率可以是零或者负数。
由于经济环境随时都在变化，资产的实际现金流量往往会与预计数有出人，而且预
计资产未来现金流量时的假设也有可能发生变化。因此，企业管理层在每次预计资产未
来现金流蠢时，应当首先分析以前期间现金流量顿计数与现金流量实际数出现差异的情
况，以评判当期现金流量预计所依据的假设的合理性。通常情况下，企业管理层应当确
保当期现金流量预计所依据的假设与前期实际结果相一致。
2. 资产预计未来现金流量应当包括的内容
预计的资产未来现金流量应当包括下列各项：
(1 ）资产持续使用过程中预计产生的现金流人。
(2 ）为实现资产持续使用过程中产生的现金流人所必需的预计现金流出（包括为使资
产达到预定可使用状态所发生的现金流出）。该现金流出应当是可直接归属于或者可通过合
理和一致的基础分配到资产中的现金流出，后者通常是指那些与资产直接相关的间接费用。
对于在建工程、开发过程中的无形资产等，企业在预计其未来现金流量时，就应当包捂预期
为使该类资产达到预定可使用（或者可销售）状态币发生的全部现金流出数。
(3 ）资产使用寿命结束时，处置资产所收到或者支付的净现金流量。该现金流量应
当是在公平交易中，熟悉情况的交易双方自愿进行交易时，企业部期可从资产的处置中
获取或者支付的减去预计处置费用后的金额。
3. 预计资产未来现金流量应当考虑的因素
企业为了预计资产未来现金流量，应当综合考虑下列因素：
(1 ）以资产的当前收况为基础预计资产未来现金流量。企业资产在使用过程中有时
会因为修理、改良、童组等原因而发生变化，因此，在预计资产未来现金流最时，企业
应当以资产的当前状况为基础，不应当包括与将来可能会发生的、尚未作出承诺的重组
事项或者与资产改良有关的预计未来现金流量。具体包捂以下几层意思：
①重组通常会对资产的未来现金流量产生影响，有时还会产生较大影响，因此，对
于重组的界定就显得十分重要。这里所指的重组，专指企业制定和控制的，将显著改变
企业组织方式、经营范围或者经营方式的计划实施行为。关于重组的具体界定和对己作
出承诺的重组事项的判断标准，企业应当依据《企业会计准则第 13 号一一或有事，项》有
关规定加以判断。
②企业已经承诺重组的，在确定资产的未来现金流量的现值时，葫计的未来现金流
入和流出数，应当反映重组所能节约的费用和由重组所带来的其他利益，以及因重组所
导致的估计未来现金流出数。其中，重组所能节约的费用和由主意组所带来的其他利益，
通常应当根据企业管理层批准的最近财务预算或者预测数据进行估计；因重组所导致的
估计未来现金流出数应当根据《企业会计准则第 13 号一一或有事项》所确认的因重组所
发生的预计负债金额进行估计。
③企业在发生与资产改良（包括提高资产的营运绩效）有关的现金流出之前，预计
的资产未来现金流量仍然应当以资产的当前状况为基础，不应当包括因与该现金流出相
关的未来经济利益增加而导致的预计未来现金流入金额。
④企业未来发生的现金流出如果是为了维持资产正常运转或者资产正常产出水平


===== Page 160/882 =====
第七章资产减值 G 1491 
雨必要的支出或者属于资产维护支出，应当在预计资产未来现金流量时将其考虑
在内。
(2 ）预计资产未来现金流量不应当包括筹资活动和所得税软付产生的现金流量。企
业预计的资产未来现金流量，不应当包括筹资活动产生的现金流入或者流出以及与所得
税收付有关的现金流最。其原因：一是所筹集资金的货币时间份值已经通过折现因素予
以考虑；二是折现率要求是以税前基础计算确定的，因此，现金流量的预计也必须建立
在税前基础之上，这样可以有效避免在资产未来现金流量现值的计算过程中可能出现的
重复计算等问题，以保证现值计算的正确性。
(3 ）对通货膨胀因素的考虑应当和折现率相一致。企业在预计资产未来现金流量和
折现率时，考虑因一般通货膨胀而导致物价上涨的因素，应当采用一致的基础。如果折
现率考虑了因一般通货膨胀而导致的物价上涨影自由因素，资产预计未来现金流量也应予
以考虑；反之，如果折现率没有考虑因一般通货膨胀陌导致的物价上涨影响因素，资产
颈计未来现金流量也应当剔除这一影响因素。总之，在考虑通货膨胀因素的问题上，资
产未来现金流莹的预计和折现率的预计，
Jj\I~保持一致。
(4 ）内部转移价格应当予以调整。在一些企业集西里，出于集团整体战略发展的考
虑，某些资产生产的产品或者其他产出可能是供其集团内部其他企业使用或者对外销售
的，所确定的交易价格或者结算价格基于内部转移价格，而内部转移价格很可能与市场
交易份格不坷，在这种情况下，为了如实挺算企业资产的价值，就不应当简单地以内部
转移价格为基础预计资产未来现金流量，陌应当采用在公平交易中企业管理层能够达成
的最佳的未来价格估计数进行预计。
｛例 7 一 1 ］甲公司是一家传统高耗能企止，为了降俄运营成本，实现绿色低坡、可持
续发展的特击目标，甲公司拟对其现有业务进行重组。
2 × 11 年底，甲公司对与该重组计划相关的资产组进行减佳测试。不考虑相关的重组
义务负债，该资产组的账面价值为 6 500 万龙，预计剩余使用寿命为 8 年。假定该资产组
的公九价值减去处置费用后的净额为 6 200 万元，低于其账面价值，因此，甲公司需要进
一步通过计算其未来现金流莹的现值确定该资产组的可收回金额。
管理层己在 2 × 11 年 12 月批准的预算中包含了预计于 2 × 12 年发生的重组支出，金
额为 350 万元。该项重组安排预计将于 2 × 13 年起，每年节省成本开支 100 万元。考虑到
相关市场己处于充分竞争状态，因此管理层假设的增长率为 0 ，假定未来现金流量的折现
率为 4% ，计算过程如表 7 -1 所示。
表 7 -1 
单位：万元
年，
2 × 12 
870 
836 
520 
500 
2 × 13 
900 
832 
I 000 
925 
2 × 14 
950 
845 
I 050 
933 


===== Page 161/882 =====
! 1so 倍会
t十
续表
情形…：
版请去日军泛
情形二：考虑室主政影响
年份
中山叩儿，窍言谈，
4 来现金流缝
现值
现傻
2 × 15 
950 
812 
I 050 
898 
2 × 16 
950 
781 
I 050 
863 
2 × 17 
950 
751 
I 050 
830 
2 × 18 
950 
722 
I 050 
798 
2 × 19 
950 
694 
I 050 
767 
合计
6 273 
6 514 
情形一：
2 × 11 年底，甲公司虽然制订了详细、正式的重组计划，但由于尚未对外公
告该计划，有关决定尚未传达到受影响的各方，也未采取任何措施实施该项决定，由此
尚未确认相关预计负债。在该情形下，甲公司不应考虑重纽计划的影响。如表 7 … l 情形
一所示，不考虑重纽影响，该资产纽未来现金流量现值为 6 273 万元，高于其公允价值减
去处置费用后的净额 6 200 万元，但低于账面价值 6 500 万元，因此，应当确认的减值损
失＝ 6 500 -6 273 =227 （万元）。
情形二：
2 × 11 年底，甲公司制订了详细、正式的重纽计划，并且对外进行了公告，
对满足确认条件的重组义务，确认了预计负债 350 万元。在该情形下，甲公司需考虑重组
计划的影响。考虑重组义务预计负债后的资产组的账面价值＝ 6 500 - 350 = 6 150 （万
元）。如表 7 … 1 情形二所示，考虑重纽影响后，该资产纽未来现金流量现值为 6 514 万
元，高于其账面价值 6 150 万元，表明该资产纽未发生；或值。
4. 预计资产未来现金流量的方法
企业预计资产未来现金流量的现值，需要预计资产未来现金流量。预计资产未来现
金流量，通常可以根据资产未来每期最有可能产生的现金流量进行预测。这种方法叫作
传统法，它使用的是单一的未来每期预计现金流量和单一的折现率计算资产未来现金流
量的现值。
｛例 7 -2 ］企业某固定资产剩余使用年限为 3 年，企业预计未来3 年里在正常的情况
下，该资产每年可为企业产生的净现金流量分别为 100 万元、
50 万元、
10 万元。该现金
流量通常即为最有可能产生的现金流量，企业应以该现金流莹的预计数为基础计算资产
的现值。
但在实务中，有时影响资产未来现金流量的因素较多，情况较为复杂，具有很大的
不确定性，为此，使用单一的现金流量可能并不会如实反映资产创造现金流量的实际情
况。这样，企业应当采用期望现金流量法预计资产未来现金流量。
｛倒 7 -3 ］承［ 111 7 一汀，假定利用固定资产生产的产品受市场行情波动影响大，企
业预计未来3年每年的现金流量情况如表 7 -2 所示。


===== Page 162/882 =====
第七章资产减值
t, 1s1i 
表 7 -2 
各年现金流量概率分布及发生情况
单位：万元
主p
fil 
产品行情好（ 30% 的可能性）
产品行情一般（E0% 的可能烛）
产品
(10% 的可能性）
第 1 年
150 
100 
50 
第 2 年
80 
50 
20 
第 3 年
20 
10 
。
在这种情况下，采用期望现金流量法比传统法更为合理。在期望现金流量法下，资
产未来现金流量应当根据每斯现金流量期望值进行预计，每期现金流量期望值按照各种
可能情况下的现金流量与其发生概率加权计算。按照表 7 -2 提供的情况，企业应当计算
资产每年的预计未来现金流量如下：
第
1 年的预计现金流量（期望现金流量） = 150 × 30% + 100 × 60% +50 × 10% = 110 
（万元）
第 2 年的预计现金流量（期望现金流量） = 80 × 30% +50 × 60% +20 × 10% =56 （万
元）
第 3 年的预计现金流量（期望现金流量） =20 × 30% +10 × 60% +Ox 10% = 12 （万元）
JJil当注意的是，如果资产未来现金流量的发生时间是不确定的，企业应当根据资产
在每一种可能情况下的现值及其发生概率直接加权计算资产未来现金流量的现值。
（二）折现率的预计
为了资产诫值测试的目的，计算资产未来现金流量现值时所使用的折现率应当是反
映当前市场货币时间价值和资产特定风险的税前和率。该折现率是企业在购置或者投资
资产时所要求的必要报酬率。需要说明的是，如果在预计资产的未来现金流量时已经对
资产特定风险的影响作了调整的，拆现率的估计不需要考虑这些特定风险。如果用于估
计折现率的基础是税后的，应当将其调整为税前的折现率，以便于与资产未来现金流量
的估计基础相一致。
在实务中，折现率的确定，应当首先以该资产的市场利率为假据。如果该资产的利
率无法从市场获得，可以使用替代利率估计。在估计替代利率时，企业应当充分考虑资
产期余寿命期间的货币时间价值和其他相关因素，比如资产未来现金流量金额及其时间
的预计离异程度、资产内在不确定性的定价等，如果资产预计未来现金流量已经对这些
因素作了有关调整的，应当予以剔除。
在佑计替代利率时，可以根据企业加权平均资金成本、增量借款利率或者其他相关
市场借款利率作适当调整后确定。调整时，应当考虑与资产预计现金流量有关的特定风
险以及其他有关政治风险、货币风险和价格风险等。
估计资产未来现金流量现值，通常应当使用单一的折现率。但是，如果资产未来现
金流量的现值对未来不同期间的风险差异或者利率的期间结掏反应敏感的，企业应当在
未来各不向期间采用不同的折现率。
（三）资产未来现金流量现值的预计
在预计了资产的未来现金流量和折现率后，资产未来现金流量的现值只需将该资产


===== Page 163/882 =====
j1s2 倍会计
的预计未来现金流量按照旗计的折现率在预计的资产使用寿命里加以折现即可确定。其
一般计算公式如下：
资产未来现金
「
= L ［第 t 年预计资产未来现金流量 NCF/( 1 ＋折现率的
t J 
流量的现值 PV
£...., 
［倒 7 … 4]
XYZ 航运公司于 2 × 10 年未对一艘远洋运输船舶进行减值测试。该船舶账
面价值为 16 000 万元，预计尚可使用年限为 8 年。
该船舶的公九价值减去处置费用后的净额难以确定，因此，企业需要通过计算其未
来现金流莹的现值确定资产的可收回金额。假定公司当初购置该船舶用的资金是银行长
期借款资金，借款年利率为 15% ，公司认为 15% 是该资产的最低必要报酬卒，己考虑了
与该资产有关的货币时间价值和特定风险。因此，在计算其未来现金流量现佳时，使用
159毛作为其折现率（税前）。
公司管理层批准的财务预算显示：公司将于 2 x 15 年更新船舶的发动机系统，预计为
此发生资本性支出
1 500 万元，这一支出将降低船舶运输油耗、提高使用效率等，因此，
将提高资产的运营绩效。
为了计算船舶在 2 × 10 年末未来现金流莹的现佳，公司首先必须预计其未来现金流
量。假定公司管理层;ftt 准的 2 × 10 年末的该船舶预计未来现金流量如表 7 -3 所示。
表 7 … 3
未来现金流量预计表
单位：万元
~ 
2 × 11 
2 500 
2 x12 
2 460 
2 × 13 
2 380 
2 x14 
2 360 
2 × 15 
2 390 
2 × 16 
2 470 
3 290 
2 × 17 
2 500 
3 280 
2 × 18 
2 510 
3 300 
根据《企业会计准则第 8 号一一资产减值》的规定，在 2 × 10 年末预计资产未来
现金流量时，应当以资产当时的状况为基础，不应考虑与该资产改良有关的预计未来
现金流量。因此，尽管2 × 15 年船舶的发动机系统将进行更新以改良资产绩效，提高资
产未来现金流量，但是在 2 x 10 年末对其进行减值测试时，则不应将其包括在内。即
在 2 × 10 年末计算该资产未来现金流量的现佳时，应当以不包括资产改良影响金额的
未来现金流量为基础加以计算，如表 7 -4 所示。
由于在 2 x 10 年末，船舶的账面价值（尚未确认减值损失）为 16 000 万元，而其可收


===== Page 164/882 =====
表 7 -4 
2 x 11 
2 × 12 
2 × 13 
2 × 14 
2 × 15 
2 × 16 
2 × 17 
2 × 18 
合计
2 500 
2 460 
2 380 
2 360 
2 390 
2 470 
2 500 
2 510 
现键的计算
以去！于观率为 15o/o
0.8696 
0. 7561 
0.6575 
0.5718 
0.4972 
0.4323 
0.3759 
0.3269 
第七章资产减值｛~ 1531 
单位：万元
2 174 
1 860 
1 565 
1 349 
1 188 
1 068 
940 
821 
IO 965 
注：表中自甘各现值为相应年度的预计－ 51毛采现金流鼓乘以折现系数，四舍五入后取整数。例如，第 1 年的预计未来
现金im给现值的计算过程为：
2 500 × 0.8696 工 2 174 （万元）。
回金额为
10 965 万元，账面价值高于其可收回金额，因此，应当确认；或佳损失，并计提
相应的资产减佳准备。应确认的减值损失为：
16 000 -10 965 =5 035 （万元）。
假定 2 × 11-2 × 14 年该船舶没有发生进一步减值的迹象，因此，不必再进行减佳测
试，无须计算其可收回金额。
2 × 15 年发生了
1 500 万元的资本性支出，改良了资产绩效，
导致其未来现金流量增加，但由于我国资产减值准则不允许将以前期间已经确认的资产
减值损失予以转回，因此，在这种情况下，也不必计算其可收回金额。
（吕）外币未来现金流量及其现值的预计
随着我国企业日益融入世界经济体系租国际贸易的大幅度增加，企业使用资产所收
到的未来现金流量有可能为外币，在这种情况下，企业应当按照以下顺序确定资产未来
现金流量的现值：
首先，应当以该资产所产生的未来现金流量的结算货币为基础预计其未来现金流量，
并按照该货币适用的折现率计算资产的现值；其次，将该外币现值按照计算资产未来现
金流量现值当日的即期汇率进行折算，从而折现成按照记账本位币表示的资产未来现金
流量的现值；最后，在该现值基础上，比较资产公允价值减去处置费用后的净额以及资
产的账面价值，以确定是否需要确认减值翻失以及确认多少诚值损失。
第二节
资产减值损失的确认与计量
一、资产；戒值摄失确认与计量的一般原则
企业在对资产进行减值测试后，如果可收回金额的计量结果表明，资产的可收回金额低
于其账面价值的，应当将资产的账面价值减记至可收回金额，减记的金额确认为资产减值损
失，计人当期损益，同时，计提相应的资产减值准备。这样，企业当期确认的诚值损失应当


===== Page 165/882 =====
A锋
”、－
w
雹且
,C,‘ 
z;: 
计
反映在其利润表中，陌计提的资产减值准备应当作为相关资产的备抵项目，反映于资产负债
表中，从而穷实企业资产价值，避免利润虚增，如实反映企业的财务状况和经营成果。
资产减值扭失确认后，减值资产的折旧或者摊销费用应当在未来期间作相应调整，以使
该资产在剩余使用寿命内，系统地分摊调整后的资产账面价值（扣除预计净残值）。比如，
固定资产计提了减值准备后，固定资产账面份值将根据计提的减值准备相应抵减，因此，固
定资产在未来计提折 IE!时，应当以新的固定资产账自价值为基础计提未来每期折旧。
考虑到固定资产、无形资产、离誉等资产发生 I)或值后，一方面价值回升的可能性比
较小，通常属于永久性减值；另一方面从会计信息稳健性要求考虑，为了避免确认资产
重估增组和操纵利润，资产减｛直摆失一经确认，在以后会计期间不得转回。以前期间计
提的资产诚值准备，需要等到资产处置时才可转出。
二、资产；成值损失的账务处理
为了正确核算企业确认的资产减值损失和计提的资产减值准备，企业应当设置“资
产减值损失”科目，按照资产类别进行明细核算，反映各类资产在当期确认的资产减值
损失金额；同时，应当根据不同的资产类别，分别设置“固定资产减值准备”“在建工程
减值准备”“投资性房地产减值准备”“无形资产J戒值准备”“商誉 J戚值准备”“长期股权
投资减值准备”“使用权资产减值准备”“生产性生物资产减值准备”等科目。
当企业确定资产发生了减值时，应当根据所确认的资产减值金额，借记“资产减值
损失”科目，贷记“固定资产减值准备”“在建工程J戚值准备”“投资性房地产减值准
备”“于无形资产减值准备”“商誉减值准备”“长期股权投资减值准备”“使用权资产J戒值
准备”“生产性生物资产减值准备”等科目。在期末，企业应当将“资产减值强失”科
目余额转入“本年和润”科目，结转后该科目应当没有余额。各资产减值准备科臼累积
每期计提的资产减值准备，直至相关资产被处置时才予以转出。
｛倒 7 由 5 ］承｛例 7 -4 ］，根据测试和计算结果，
XYZ公司应确认的船舶减佳损失为
5 035 万元，账务处理如下：
借：资产减值损失一一固定资产减值据失
50 350 000 
贷：固定资产减值准备
50 350 000 
t十提资产减值准备后，船舶的账面价值变为 10 965 万元，在该船舶剩余使用寿命内，
公司应当以此为基础计提轩！日。如果发生进一步；或值的，再作进一步的减值测试。
需要说明的是，由于资产组、总部资产和商誉减值的确认、计量和账务处理有一定
的特殊性，因此，有关特殊处理将在本章第四节中作具体说明。
第四节
资产组的认定反减｛直处理
一、资产组的认定
根据规定，如果有迹象表明一项资产可能发生减值的，企业应当以单项资产为基础估计


===== Page 166/882 =====
第七章资产减值在言自sl
其可收阻金额。但是，在难以对单项资产的可收回金额进行住计的情况下，企业应当以该资
产所属的资产组为基础确定资产组的可收回金额。因此，资产组的认定就显得十分重要。
（一）资产组的定义
资产组是企业可以认定的最小资产组合，其产生的现金流入应当基本上独立于其他
资产或者资产组。资产组应当由创造现金流入相关的资产捏成。
（二）认定资产组应当考虑的因素
(1 ）资产组的认定，应当以资产组产生的主要现金流人是否独立于其他资产或者资
产组的现金流入为依据。因此，资产组能否独立产生现金流人是认定资产组的最关键因
素。比如，企业的某一生产线、营业网点、业务部门等，如果能够独立于其他部门或者
单位等创造收入、产生现金流，或者其创造的收入和现金流入绝大部分独立于其他部门
或者单位的，并且属于可认定的最小的资产组合的，通常应将该生产线、营业网点、业
务部门等认定为一个资产组。
［例 7 』 6 ］某矿业公司拥有一个煤矿，与煤矿的生产和运输相配套，建有一条专用铁
路。该铁路除非报废出售，其在持续使用中，难以脱离煤矿相关的其他资产而产生羊独
的现金流入，因此，企业难以对专用铁路的可收回金额进行单独估计，专用铁路和煤矿
其他相关资产必须结合在一起，成为一个资产纽，以估计该资产组的可收回金额。
在资产组的认定中，企业几项资产的结合生产的产品（或者其他产出）存在活跃市
场的，无论这些产品或者其他产出是用于对外出售还是仅供企业内部使用，均表明这几
项资产的组合能够猎立创造现金流人，在符合其他相关条件的情况下，应当将这些资产
的组合认定为资产组。
｛例 7 … 7]
'f 企业生产某羊一产品，并且只拥有A 、
B,
C 三家工厂。三家工厂分别
位于三个不同的国家，而三个国家又位于三个不同的树。工厂 A 生产一种纽件，由工厂 B
或者 C 进行组裴，最终产品由 B 或者 C 销往世界各地，比如工厂 B 的产品可以在本地销
售，也可以在 C 所在洲销售（如果将产品从 B 运到 C 所在洲更加方便的话）。
8 和 C 的生产能力合在一起尚有剩余，并没有被完全利用。忍和 C 生产能力的科用程
度依赖于甲企业对于销售产品在两地之间的分配。以下分别认定与 A 、
B,
C 有关的资
产纽。
假定 A 生产的产品
(l'!f 纽件）存在活跃市场，别 A 很可能可以认定为一个单拙的资
产组，原因是它生产的产品尽管主要用于 B 或者 C ，但是，由于该产品存在活跃市场，可
以带来放立的现金流量，囱此，通常应当认定为一个单拙的资产组。在确定其未来现金
流量的现佳时，公司应当调整其财务预算或预测，将未来现金流莹的预计建立在公平交
易的前提下 A 所生产产品的未来价格最佳估计数，而不是其内部转移价格。
对于 B 和 C 而言，即使 B 和 C 纽裴的产品存在活跃市场，由于 B 和 C 的现金流入依
赖于产品在两地之间的分配，
8 年口 C 的未来现金流入不可能单独地确定。因此，
B 和 C 组
合在一起是可以认定的、可产生基本上拉立于其他资产或者资产纽的现金流入的资产组
合。忠和 C 应当认定为一个资产组。在确定该资产纽未来现金流莹的现佳时，公司也应
当调整其财务预算或预测，将未来现金流莹的预计建立在公平交易的前提下从 A 所购入
产品的未来价格的最佳估计数，而不是其内部转移价格。


===== Page 167/882 =====
I 1s6 倍会计
｛例 7 -8 ］承｛例 7 一 7 ］，假定A生产的产品不存在活跃市场。
在这种情况下，由于 A 生产的产品不存在活跃市场，它的现金流入依赖于 B 或者 C
生产的最终产品的销售，因此，
A 很可能难以羊拙产生现金流入，其可收回金额很可能难
以羊法估计。
而对于 B 和 C 而言，其生产的产品虽然存在活跃市场，但是，
B 和 C 的现金流入依
赖于产品在两个工厂之间的分配，
B 和 C 在产能和销售上的管理是统一的，因此，
8 和 C
也难以羊础产生现金流量，因而也难以单独估计其可收回金额。
因此，只有 A 、 I
C 三个工厂组合在一起（即将甲企业作为一个整体）才很可能是
一个可以认定的、能够基本上放立产生现金流入的最小的资产纽合，从而将 A 、
B,
C 的
纽合认定为一个资产组。
(2 ）资产组的认定，应当考虑企业管理应对生产经营活动的管理或者监控方式（如
是按照生产线、业务种类还是按照地区或者区域等）和对资产的持续使用或者处寰的决
策方式等。比如，企业各生产线都是独立生产、管理和监控的，那么各生产线很可能应
当认定为单独的资产组；如果某些机器设备是相互关联、互相假存的，其使用和处置是
一体化决策的，那么，这些机器设备很可能应当认定为一个资产组。
｛倒 7 叩 9]
ABC服装企业有童装、西装、衬衫三个工厂，每个工厂在生产、销售、核
算、考核和管理等方面都相对拙立，在这种情况下，每个工厂通常应当认定为一个资
产组。
｛例 7 -10] MM 家具制造有限公司有 A 和 B 两个生产车间，
A 车间专门生产家具部
件，生产完后由 B 车间负责组装并对外销售，该企业对 A 车间和 B 车间资产的使用和处
置等决策是一体的，在这种情况下，
A 车间和 B 车间通常应当认定为一个资产组。
（三）资产组认定后不得睡意变更
资产组一经确定后，在各个会计期间应当保持一致，不得随意变更。即资产组的各
项资产构成通常不能随意变更。比如，甲设备在 2 × 24 年归属于 A 资产组，在无特殊情
况下，该设备在 2 × 25 年仍然应当归属于 A 资产组，而不能髓意将其变更至其他资产组。
但是，如果由于企业重组、变更资产用途等原因，导致资产组构成确需变更的，企
业可以进行变更，但企业管理崖应当证明该变更是合理的，并应当在附注中作相应说明。
二、资产组；成值测试
资产组减值栅试的原理与单项资产是一致的，即企业需要预计资产组的可收回金额
和计算资产组的服面价值，并将两者进行比较，如果资产组的可收回金额偎于其账面价
值的，表明资产组发生了减值损失，应当予以确认。
（一）资产组 9*面价值和可收回金额的确定基础
资产组账E价值的确定基础应当与其可收回金额的确定方式梧一致。因为这样的比
较才有意义，否则，如果两者在不间的基础上进行估计和比较，就难以正确佑算资产组
的减值损失。
在确定资产组的可收回金额时，应当按照该资产组的公允价值减去处置费用后的净
额与其预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。


===== Page 168/882 =====
第七章资产减值~~ 1571 
资产组的张西价值则应当包括可直接归属于资产组与可以合理和一致地分摊至资产
组的资产账面价值，通常不应当包括巳确认负债的账面价值，
｛＿§＿如不考虑该负债金额就
无法确定资产组可收回金额的除外。这是因为在预计资产组的可收回金额时，既不包捂
与该资产组的资产无关的现金流量，也不包括与已在财务报表中确认的负债有关的现金
流量。因此，为了与资产组可收回金额的确定基础栩一致，资产组的员长面价值也不应当
包括这些项目。
资产组在处置时如要求购买者承担一项负债（如环境恢复负债等）、该负债金额巳
经确认并计人相关资产账面价值，而且企业只能取得包括上述资产和负债在内的单一
公允价值减去处置费用后的净额的，为了比较资产组的胀面价值和可收回金额，在确
定资产辑的账面 Hr值及其预计未来现金流量的现值时，应当将己确认的负债金额从中
扣除。
［例 7 -11] MN公司在某山区经营一应有色金属矿山，根据规定，公司在矿山完成开
采后应当将该地区恢复原貌。恢复费用主要为山体表层复原费用（如恢复植被等），因为
山体表层必须在矿山开发前挖走。因此，企止在山体表层挖走后，就应当确认一项预计
负债，并计入矿山成本，假定其金额为 500 万元。
2 × 24 年 12 月
31 日，随着开采进展，公司发现矿山中的有色金属储量远位于预期，
因此，公司对该矿山进行了减值测试。考虑到矿山的现金流量收况，整座矿山被认定为
一个资产组。该资产组在 2 × 24 年末的账面价值为 1 000 万元（包括确认的恢复山体原貌
的预计负债）。
矿山（资产组）如于 2 × 24 年 12 月
31 日对外出售，买方愿意出价 820 万元（包捂
恢复山体原貌成本，即已经扣减这一成本因素），预计处置费用为 20 万元，因此，该矿
山的公允价值减去处置费用后的净额为 800 万元。
矿山的预计未来现全流量的现值为
1 200 万元，不包括恢复费用。
根据上述资料，为了比较资产组的账面价值和可收回金额，在确定资产组的账面价
值及其预计未来现金流量的现佳时，应当将已确认的负债全额从中扣涂。
在本例中，资产组的公丸价值；或去处置费用后的净额为 800 万元，该金额已经考虑了
快复费用。该资产组预计未来现金流莹的现佳在考虑了，诙复费用后为 700 万元
(1 200 -
500 ）。因此，该资产组的可收回金额为 800 万元。资产组的账面价值在扣除了己确认的
恢复原貌预计负债后的金额为 500 万元
(1 000 -500 ）。这样，资产组的可收回金额大于
其账面价值，所以，资产纽没有发生减佳，不必确认减佳损失。
（工）资产组减值的会计处理
根据减值测试的结果，资产组（包括资产组组合，在后述有关总部资产或者商誉的减
值班试时涉及）的可收吕金额如低于其服自价值的，应当确认相应的减值报失。
j戚值损失
金额应当按照以下顺序进行分摊：（ 1 ）抵减分摊至资产组中商苦的账面价值；（ 2 ）提据资
产组中除商誉之外的其他各项资产的胀E价值所占比重，按比例抵J戚其他各项资产的员长菌
价值。
以上资产胀面价值的抵减，应当作为各单项资产（包括商誉）的减值损失处理，计
入当期损益。抵J成后的各资产的账面价值不得低于以下三者之中最高者：该资产的公允


===== Page 169/882 =====
！阴暗会计
价值减去处置费用后的净额（如可确定的）、该资产预计未来现金流量的现值（如可确定
的）和零。因此而导致的未能分摊的减值损失金额，应当按照相关资产组中其他各项资
产的胀面价值所占比重进行分摊。
［例 7 … 12]
XYZ公司有一条甲生产线，该生产线生产光学器材，由 A 、
B 、
C 三部机
器构成，成本分别为 400 000 克、
600 000 元、
I 000 000 元，使用年限为 10 年，净残值为
0 ，以年限平均法计提折 1日。各机器均无法羊油产生现金流量，但整条生产线构成完整的
产销单位，属于一个资产组。
2 × 15 年甲生产线所生产的光学产品有替代产品上市，到年
底，导致公司光学产品的销路锐减 40% ，因此，对甲生产线进行减值测试。
2 × 15 年 12 月
31
日，
A 、
B 、
C 三部机器的账面价值分别为 200 000 元、
300 000 元、
500 000 元。估计 A 机器的公允价值减去处置费用后的净额为 150 000 元， I
C 机器都无
法合理估计其公允价值减去处置费用后的净额以及未来现金流量的现值。
整条生产线预计尚可使用 5 年。经估计其未来 5 年的现金流量及其恰当的折现率后，得
到该生产线预计未来现金流莹的现值为 600 000 元。由于公司无法合理估计生产线的公允价
值减去处置费用后的净额，公司以该生产线预计未来现金流量的现值为其可收回金额。
鉴于在 2 × 15 年 12 月
31 日该生产线的账面价值为
1 000 000 元，而其可收回金额为
600 000 元，生产线的账面价值高于其可收回金额，该生产线已经发生了减佳，因此，公
司应当确认减值损失 400 000 元，并将该减值损失分摊到构成生产线的三部机器中。由于
A 机器的公允价值减去处置费用后的净额为 150 000 元，因此，
A 机器分摊了减值损失后
的账面价值不应低于 150 000元。具体分摊过程如表 7 -5 所示。
表 7 … 5
资产组减傻损失分摊表
金额单位：元
项§
在TL苦苦 A
机器 B
机器 C
账面价值
200 000 
300 000 
500 000 
l 000 000 
可收回金额
600 000 
减傻损失
400 000 
诚值损失分摊比例
20% 
30% 
509毛
分摊减值损失
50 000 * 
120 000 
200 000 
370 000 
分摊后账面－价值
150 000 
180 000 
300 000 
尚禾分摊的减值损失
30 000 
二次分摊比例
37. 50% 
62. 50% 
二次分摊减傻损失
11 250 
18 750 
30 000 
二次分摊后应确认减值损失总额
131 250 
218 750 
二次分摊后账面价值
150 000 
168 750 
281 250 
600 000 
注：＊按照分摊比例，机器 A 应当分摊减值损失 80 000 元（ 400 000 x 20% ），但由于机器 A 的公允价值减去处置
费用后的净额为 150 000 元，因此，机器 A 最多只能确认减债损失 50 000 元（ 200 000 斗 50 000 ），未能分摊的减值损
失 30 000 元（ 80 000 …50 000 ），应当在机器 8 和机器 C 之间进行再分摊。
棋据上述计算和分摊结果，构成甲生产线的机器 A、机器 B 和机器 C 应当分别确认


===== Page 170/882 =====
第七章资产减值带回｜
J成佳损失 50 000 元、
131 250 元和 218 750 元，胀务处理如下：
借：资产减值报失一一机器 A
50 000 
一一机器 B
131 250 
一一机器 C
218 750 
贷：固定资产减值准备…一一机器 A
50 000 
一一一机器 B
131 250 
一一机器 C
218 750 
三、总部资产的减值测试
企业总部资产包捂企业集盟或其事业部的办公楼、电子数据处理设备、研发中心等
资产。总部资产的显著特征是难以脱离其他资产或者资产组产生独立的现金流人，而且
其胀面价值雄以完全归属于某一资产组。因此，总部资产通常难以单独进行减值测试，
需要结合其他相关资产组或者资产组组合进行。资产组组合，是指出若干个资产组组成
的最小资产组组合，包括资产组或者资产组组合，以及按合理方法分摊的总部资产部分。
在资产负债表日，如果有迹象表明某项总部资产可能发生减值的，企业应当计算确
定该总部资产所指属的资产组或者资产组组合的可收回金额，然后将其与相应的账面价
值相比较，据以判断是否需要确认减值损失。
基于此，企业对某一资产组进行减值谢试时，应当先认定所有与该资产组相关的总部资
产，再根据相关总部资产能否按照合理和一致的基础分摊至该资产组分别下列情况处理：
(1 ）对于相关总部资产能够按照合理和一致的基础分摊至该资产组的部分，应当将
该部分总部资产的账面价值分摊至该资产组，再据以比较该资产组的账面价值（包括已
分摊的总部资产的账面价值部分）和可收回金额，并按照前述有关资产组减值测试的顺
序和方法处理。
(2 ）对于相关总部资产中有部分资产难以按照合理和一致的基础分摊至该资产组的，
应当按照下列步骤处理：
首先，在不考虑相关总部资产的情况下，估计和比较资产组的账面价值和可收回金
额，并按照前述有关资产组减值蹦试的顺序和方法处理。
其次，认定由若干个资产组组成的最小的资产组组合，该资产组组合应当包捂所测
试的资产组与可以按照合理和一致的基础将该部分总部资产的账苗份值分摊其上的部分。
最后，比较所认定的资产组组合的账面价值（包括巳分摊的总部资产的账面价值部
分）和可收回金额，并按黑前述有关资产组J戚值测试的顺序和方法处理。
［倒 7 … 13]
ABC公司为高科技公司，拥有 A 、
B 和 C 三个资产组，在 2 x24 年末，这
三个资产组的账面价值分别为 200 万元、
300 万元和 400 万克，没有商誉。这三个资产纽
为三条生产线，预计剩余使用寿命分别为
10 年、
20 年和 20 年，采用直线法计提折旧 o
ABC 公司的竞争对手通过拉术创新推出了更高技术含量的产品，并且受到市场欢迎，从
而对 ABC 公司产品产生了重大不利影响，为此，
ABC 公司于 2 × 24 年末对各资产组进行
了 J成千直测试。
在对资产组进行减佳测试时，首先应当认定与其相关的总部资产。
ABC 公司的经营


===== Page 171/882 =====
卡60 倍会计
管理活动由总部负责，总部资产包括一栋办公大楼和一个研发中心，其中，办公大楼的
账面价值为 300 万元，研发中心的账面价值为 100 万元。办公大楼的账面价值可以在合理
和一致的基础上分摊至各资产组，但是，研发中心的账面价值难以在合理和一致的基础
上分摊至各相关资产组。对于办公大楼的账面价值，企业棋据各资产组的账面价值和剩
余使用寿命加拭平均计算的账面价值分摊比例进行分摊，如表 7 -6 所示。
表 7-6
各资产组账面价值
项目
资产级 A
B 
资产组 C
会
'ti-
各资产组账丽价值（万元）
200 
300 
400 
900 
各资产组剩余使用寿命（年）
JO 
20 
20 
按使用寿命计算的权章
2 
2 
力 11权计算后的账面价值（万元）
200 
600 
800 
I 600 
办公大楼分摊比例（各资产组加权计算：后的账面价值／各资产
12.5 
37.5 
50 
100 
组加权平均计算厉的账面价值合计）（%）
办公大楼账面价值分j;ifE到各资产组的金额（万元）
37.5 
112.5 
150 
300 
包括分摊的办公大楼账因价值部分的各资产线账商价值（万元）
237.5 
412.5 
550 
1 200 
企业随后应当确定各资产组的可收回金额，并将其与账面价值（包括己分摊的办公
大楼的账面价值部分）相比较，以确定相应的减佳损失。考虑到研友中心的账面价值难
以按照合理和一致的基础分摊至资产组，因此，确定由 A、民
C 三个资产组组成最小资
产组组合（即为 ABC 整个公司），通过计算该资产纽组合的可收回金额，并将其与账面
价值（包捂已分摊的办公大楼账面价值和研发中心的账面价值）相比较，以确定相应的
减值损失。假定各资产组和资产组组合的公允价值减去处置费用后的净额难以确定，企
业根据它们的预计未来现金流量的现值来计算其可收回金额，计算现值所用的折现率为
159毛，计算过程如表 7 一 7 所示。
表 7 -7 
各资产结预计未来现金流量计算表
单位：万元
资产忽 A
B 
c 
包括：济发中心在内的级小资
产级组
(ABC 公词）
年份
米来现
采采现
混值
米升呈现
现f宣
王克您
金流缝
金流缝
金流数
1 
36 
32 
18 
16 
20 
18 
78 
68 
2 
62 
46 
32 
24 
40 
30 
144 
108 
3 
74 
48 
48 
32 
68 
44 
210 
138 
4 
84 
48 
58 
34 
88 
50 
256 
146 
5 
94 
48 
64 
32 
102 
50 
286 
142 
6 
104 
44 
66 
28 
112 
48 
310 
134 
7 
110 
42 
68 
26 
120 
44 
324 
122 
8 
110 
36 
70 
22 
126 
42 
332 
108 


===== Page 172/882 =====
第七章资产减值 G 1611 
续表
资产经 B
资产组 C
包括研发中心在内的最小资
产级组合
现傻
现｛度
米采现
现值
未来现
现｛宣
I f会流盘
金流缝
9 
106 
30 
70 
20 
130 
36 
334 
96 
10 
96 
24 
70 
18 
132 
32 
338 
84 
11 
72 
16 
132 
28 
264 
56 
12 
70 
14 
132 
24 
262 
50 
13 
70 
12 
132 
22 
262 
42 
14 
66 
10 
130 
18 
256 
36 
15 
60 
8 
124 
16 
244 
30 
16 
52 
6 
120 
12 
230 
24 
17 
44 
4 
114 
10 
216 
20 
18 
36 
2 
102 
8 
194 
16 
19 
28 
2 
86 
6 
170 
12 
20 
20 
2 
70 
4 
142 
8 
现值合计
398 
328 
542 
1 440 
根据上述资料，资产纽 A 、
B,
C 的可收回金额分别为 398 万元、
328 万元和 542 万
元，相应的胀面价值（包括分摊的办公大楼账面价佳）分别为 237.5 万元、
412.5 万元和
550 万元，资产纽巴和 C 的可收回金额均低于其账面价值，应当分别确认 84.5 万元和 8
万元；成千直损失，并将该减值损失在办公大楼和资产纽之间进行分摊。根据分摊结果，因
资产组 B 发生减值损失 84.5 万元而导致办公大楼减值 23.05 万元（ 84.5 × 112. 5/412. 5) , 
导致资产纽 B 中所包括资产发生减值 61. 45 万元（ 84.5 × 300/412. 5 ）；因资产组 C 发生
减值损失 8 万元而导致办公大楼减值 2 万元（ 8 × 150/550 ），导致资产纽 C 中所包括资产
发生减值 6 万元（ 8 × 400/550 ）。
经过上述减值测试后，资产纽 A 、
B 、
C 和办公大楼的账面价值分别为
200 万元、
238.55 万元、
394 万元和 274.95 万元，研发中心的账面价值仍为
100 万元，由此包括研
友中心在内的最小资产组组合（即 ABC 公司）的账面价值总额为
1 207. 50 万元（ 200 + 
238. 55 + 394 + 274. 95÷100 ），但其可收回金额为 1 440 万元，高于其账面价值，因此，企
业不必再进一步确认减佳损失（包括研发中心的减佳损失）。
第五节
商誉满值翻j 试与处理
…、商誉；戚值测试的基本要求
企业合并所形成的商誉
至少应当在每年年度终了进行减值测试。由于商誉难以独


===== Page 173/882 =====
1162 倍会计
立产生现金流量，因此，商誉应当结合与其相关的资产组或者资产组组合进行减值测试。
为了资产减值测试的目的，对于因企业合并形成的商誉的账西价值，应当自购买吕起按
照合理的方法分摊至相关的资产组；难以分摊歪扭关的资产组的，应当将其分摊至相关
的资产组组合。
这些相关的资产组或者资产组组合应当是能够从企业合并的协同效应中受益的资产
组或者资产组组合，应当代表企业基于内部管理目的对商誉进行监控的最低水平，但不
应当大于按照《企业会计准则第 35 号…一分部报告》和《企业会计准则解释第 3 号》所确
定的经营分部。企业在分摊商誉的账面价值时，应当依据相关的资产组或者资产组组合能够
从企业合并的协同效应中获得的相对受益情况进行分摊，在此基础上进行商誉减值测试。
二、商誉）咸值测试的方法与会计处理
企业在对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进衍减值测试时，如与商誉相关的资产
组或者资产组组合存在减值迹象的，应当首先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减
值测试，计算可收由金额，并与相关账面价值相比较，确认相应的减值损失。其次，再对包
含离誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较这些相关资产组或者资产组组合的账面
价值（包括所分摊的离营的胀面价值部分）与其可收回金额，如相关资产组或者资产组组
合的可收回金额低于其账面份值的，应当就其差额确认减值损失，
j成值损失金额应当首先抵
减分摊至资产组或者资产组组合中商誉的眼面份值。最后，根据资产组或者资产组组合中除
商誉之外的其他各项资产的班长面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的胀面价值。与资
产减值测试的处理一样，以上资产账面价值的抵减，也都应当作为各单项资产（包括商誉）
的减值翻失处理，计人当期损益。抵减后的各资产的账面份值不得低于以下三者之中最高
者：该资产的公允价值减去处置费用后的净额（如可确定的）、该资产预计未来现金流莹的
现值（如可确定的）和零。因此而导致的未能分摊的减值损失金额，应当按照相关资产组
或者资产组组合中其他各项资产的账面份值所占比重进仔分摊。
由于国企业合并所形成的商誉是母公司根据其在子公司所拥有的权益而确认的商誉，
子公司中归属于少数股东的高誉并没有在合并财务报表中予以确认。因此，在对与商誉
相关的资产组或者资产组组合进行减值测试时，由于其可收由金额的部计包括归属于少
数股东的商誉价值部分，为了使减值测试建立在一致的基础上，企业应当调整资产组的
胀面价值，将归属于少数股东权益的商誉包括在内，然后，提据调整后的资产组员长面价
值与其可收回金额进行比较，以确定资产组（包捂商誉）是否发生了减值。
上述资产组如发生减值的，应当首先抵减商誉的账面价值，但由于根据上述方法计
算的商誉减值损失包括了班出少数殷东权益承拒的部分，自少数股东权益拥有的商誉价
值及其减值损失都不在合并财务报表中反映，合并财务报表只反映归属于母公司的商誉
诚值损失，由此，应当将商誉减值损失在可归属于母公词租少数股东权益之间按比例进
行分摊，以确认归属于母公司的商誉减值损失。
｛例 7 … 14 ］甲企业在 2 × 24 年 1 月
1 日以
1 600 万元的价格收购了乙企业 80% 政权。
在收购日，乙企业可辨认资产的公允价值为
1 500 万克，没有负债和或有负债。因此，甲
企业在其合并财务报表中确认商誉 400 万元
(1 600 - 1 500 x 80% ）、乙企业可辨认净资


===== Page 174/882 =====
第七章资产减值包［｝ 1631 
产
1 500 万元和少数股东权益 300 万元
(1 500 x20% ）。
假定乙企业的所有资产被认定为一个资产组。由于该资产纽包括商誉，因此，它至
少应当于每年年度终了进行减佳测试。
2 × 24 年末，甲企业确定该资产纽的可收回金额为
1 000 万元，可辨认净资产的账面价值为
1
350 万元。由于乙企止作为一个学拙的资产组
的可收回金额
l 000 万元中，包括归属于少数政东权益在商誉价值中享有的部分，西此，
出于；或佳测试的目的，在与资产组的可收回金额进行比较之前，必须对资产组的账面价值
进行调整，使其包括归属于少数股东权益的商誉价值 100 万元［ (1 600÷80% 一 1 500 )× 
20% J 。然后，再据以比较该资产组的账面价值和可收回金额，确定是否发生了减值损
失。其测试过程如表 7 -8 所示。
表 7 -8 
商誉；成值测试过程表
单位：万元
项自
商誉
可辨认资产
合
i十
账面价值
400 
I 350 
I 750 
未确认归属于少数胶东权益的商辛苦价值
100 
100 
调整后账面价值
500 
I 350 
I 850 
可收回金额
I 000 
减值损失
850 
以上计算出的减值损失 850 万元应当苦先冲减商誉的账面价值，然后，再将利余部分
分摊至资产组中的其他资产。在本例中，
850 万j已成值损失中有 500 万元应当属于商誉减
值损失，其中，由于确认的商誉仅限于甲企业持有乙企业 80% 股权部分，因此，甲企业
只需要在合并时务报表中确认归属于甲企业的商誉减佳损失，即 500 万元商誉；或值损失的
80% ，即 400 万元。剩余的 350 万元（ 850 -500 ）减值损失应当冲减乙企业可辨认资产的
账面价值，作为乙企业可辨认资产的减值损失。减值摄失的分摊过程如表7 -9 所示。
表 7 -9 
商誉J成值分摊表
单位：万元
项目
商言苦
合
tr
账面价值
400 
l 350 
I 750 
确认的减值损失
(400) 
(350) 
(750) 
确认减傻损失后的员长商价值
I 000 
l 000 
如果商誉已经分摊到某一资产组而且企业处置该资产组中的一项经营，与该处置经
营相关的商管应当：
(1 ）在确定处置损益时，将其包括在该经营的账面价值中；（ 2 ）按
照该项处置经营和该资产组的剩余部分价值的比例为基础进行分摊，除非企业能够表明
有其他更好的方法来反映与处置经营相关的商誉。


===== Page 175/882 =====
第八章负
债
第一节流动负信
…、短期借款
短期借款是指企业向银行或其他金融机构等借人的期跟在一年以下（含一年）的各
种借款。企业借人的短期借款构成了一项负债。对于企业发生的短期借款，应设置“短
期借款”科目核算。每个资产负债表日，企业应计算确定短期借款的应计科息，按照在
计的金额，借记“财务费用”“利息支出（金融企业）”等科自，贷记“银行存款”“应
付利息”等科目。
二、应付票据
应付票据是由出票人出票，付款人在指定日期无条件支付特定的金额给收款人或者
持票人的票据。企业应设置“应付票据”科目进行核算。应付票据按是否带息分为带息
应付票据和不带息应付票据两种。
(1 ）带息应付票据的处理。由于我国商业汇票期限较短，在期末，通常对尚未支付
的应付票据计提利息，计人当期财务费用；票据到期支付票款时，尚未计提的利患部分
直接计人当期财务费用。
(2 ）不带患应付票据的处理。不带息应付票据，其菌值就是票据到期时的应付金额。
开出并承兑的商业承兑汇票如果不能如期支付的，应在票据到期时，将“应付票据”
账面价值转入“应付账款”科曰，待协商后再行处理。如果重新签发新的票据以清偿原
应付票据的，再从“应付账款”科自转入“应付票据”科目。银行承兑汇票如果票据到
期，企业无力支付到期票款时，承兑银行除凭票由持票人无条件付款外，对出票人尚未
支付的汇票金额转作逾期贷款处理。企业无力支付到期银行承兑汇票，在接到银行转来
的“××号汇票无款支付转入逾期贷款户”等有关凭证时，借记“应付票据”科目，贷
记“短期借款”科吕。对计收的利息
按短期借款利息的处理办法处理。


===== Page 176/882 =====
第八章负
债静
1651
二、应付费投款
应付账款指因购买材料、商品或接受服务供应等而发生的债务。这是买卖双方由于
取得物资或服务与支付货款在时间上不一致雨产生的负债。
应付账款人账时间的确定，一般应以与所购买物资所有权有关的风险和报酬已经转
移或劳务巳经接受为标志。但在实际工作中，一般是区别下列情况处理：（ 1 ）在物资和
发票账单同时到达的情况下，
$j_付账款一般待物资验收入库后，才按发票账单登记人账。
这主要是为了确认所购人的物资是否在质量、数量和品种上都与合肉上订明的条件梧符，
以免因先人账而在验收入库时发现购人物资错、漏、破损等问题再行调账，在会计期末
仍未完成验收的，则应先按合理佑计金额将物资和应付债务人账，事后发现问题再行更
正。（ 2 ）在物资和发票账单未同时到达的情况下，由于应付员长款需根据发票账单登记人
胀，有时货物巳到，发票账单要间商较长时间才能到达，这主运负债巳经成立，应1t为一
项负债反映。为在资产负债表上客观反映企业所据有的资产和承担的债务，在实际工作
中采用在月份终了将所购物资和应付债务估计人胀，待下月初再用红字予以冲囚的办法。
因购买商品等而产生的应付账款，应设置“应付胀款”科自进行核算，用以反映这部分
负债的价值。
四、应交程费
企业在一定时期内取得的营业收入和实现的利润或发生特定经营行为，要按照规定
向自家交纳各种税金，这些应交的税金，应按照权责发生制的原则确认。这些应交的税
金在尚未交纳之前，形成企业的一项负债。
（一）增值税
增值税是以销售商品、服务、无形资产、不动产（简称应税交易）在流转过程中产
生的增值额作为计税依据而征故的一种流转税。销售货物、服务、无形资产、不动产，
是指有偿转让货物、不动产的所有权，有偿提供服务，有偿转让无形资产的所有权或者
使用权。按照增值税有关规定，企业购人商品支付的增值税（即进项税额），可以从销售
商品按规定收取的增值税（即销项税额）中抵扣。假定本部分所举例子中确认的收人均
符合收人确认条件。
1. 购销业务的会计处理
增值税一般纳税人发生的应税行为适用一般计税方法计税。在这种方法下，采购等
业务进项税额允许提扣销项税额。在购进 i阶段，会计处理时实仔价与税的分离，属于份
款部分，计人购入商品的成本；属于增值税税额部分，按规定计人进项税额。在销售阶
段，销售价格中不再含税，如果定份时含税，应还原为不含税份格作为销售收入，向购
买方收取的增值税作为销项税额。
一般纳税人应当在“应交税费”科目下设置“应交增值税”“未交增值税”“预交增
值税”“待抵扣进项税额”等明细科目进行核算。“应交税费一一应变增值税”明细科目
下设置“进项税额”“销项税额抵减”“己交税金”“转出未交增值税”“减免税款”“销
项税额”“出口退税”“进项税额转出”“转出多交增值税”等专栏。其中，一般纳税人


===== Page 177/882 =====
i 166 倍会计
发生的应税行为适用简易计税方法的，销售商品时应交纳的增值税额在“简易计税”明
细科自核算。
｛例 8 一 1 ］某工业生产企业为增值税一般纳税人，本期从房地产开发企业均入不动产
作为行政办公场所，按固定资产核算。该企业为购置该项不动产共支付价款 8 000 万元，
增值税税额为 720 万元①。根据现行增值税制度规定，工业企业对上述经济业务，应作如
下账务处理：
借：固定资产
80 000 000 
应交税费一一应交增值税（进项税额）
7 200 000 
贷：银行存款
87 200 000 
2. 小规模纳税人发生的应税行为适用简易计税方法计税
在购买商品时，小规模纳税人支付的增值税税额均不计人进项税额，不得由销项税
额抵扣，应计人相关成本费用。销售商品时按照销售额和增值税在收率计算增值税税额，
不得抵扣进项税额。简易计税方法的销售额不包括其应纳税额，纳税人采用销售额租应
纳税额合并定价方法的，按照公式“销售额＝含税销售额 ÷(1 ＋征收率）”还原为不含税
销售额计算。小规模纳税企业“应交税费一一应交增值税”科日，应采用三栏式胀户。
｛例 8 … 2 ］某工业生产企业核定为小规模纳税人，本期购入原材料，按照增值税专用
发票上记载的原材料价款为 100 万元，支付的增值税税额为
13 万元，企业开出承兑的商
业汇票，材料已到达并验收入库（材料按实际成本核算）。该企业本期销售产品，销售价
格总额为 90 万元（含增值税），假定符合收入确认条件，货款尚未收到。该企业适用的
增值税征收率为 3% 。根据上述经济业务，企业应作如下账务处理：
购进货物时：
借：原材料
1 130 000 
贷：应付票据
销售货物时：
不含税价格： 900 000÷(1 +3%) =873 786 （元）
应交增值税＝ 873 786 × 3%=26214 （元）
借：应收账款
1 130 000 
900 000 
贷：主营业务~.文入
873 786 
应交税费一一应交增值税
26 214 
3. 视同应税交易的会计处理
按照增值税有关规定，单位和个体工商户将自产或者委托加工的货物用于集体福利
或者个人消费、无偿转让货物、无偿转让无形资产、不动产或者金融商品，视同应税交
易，按规定缴纳增值税。对于税法上某些视同应税交易的行为，如以自产产品对外投资，
从会计角度看属于非货币性资产交换，会计核算遵照非货币性资产交换准则进行会计处
理。但是，无论会计上如何处理，只要税法规定需要缴纳增值税的，应当计算缴纳增值
税销项税额，并记入“应交税费一…应交增值税”科目中的“销项税额”专栏。
① 本书所述的增值税税率或增值税税额均为假设。


===== Page 178/882 =====
第八章负
债~~ 1671 
4. 进项税额不予抵扣的情况及抵扣情况发生变化的会计处理
按照增值税有关规定，纳税人适用简易计税方法计税项目对应的进项税额；免征增
值税项吕对应的进项税额；非正常损失项目对应的进项税额；购进并用于集体福利或者
个人消费的货物、服务、无形资产、不动产对应的进项税额；购进并直接用于消费的餐
饮服务、居民日常服务和娱乐服务对应的进项税额等不得从销项税额中抵扣的，应当计
人相关成本费用，不通过“应交税费一一应交增值税（进项挽额）”幸斗目核算。
因发生非正常损失或改变用途等，导致原日计人进项税额但按现行增值税法及其实
施细则规定不得从销项税额中抵扣的，应当将进项税额转出，借记“待处理财产损溢”
“应付职工薪酬”等科目，贷记“应交税费一一应交增值税（进项税额转出）”科目。
｛倒 8 一 3 ］某工业企业为增值税一般纳税人，本期购入一批材料，增值税专用发票上
注明的增值税税额为 15.6 万元，材料价款为 120 万元。材料己入库，货款已经支什（假
如该企业材料采用实际成本进行核算）。材料入库后，该企业将该批材料全部用于发放职
工福利。根据该项经济业务，企业可作如下胀务处理：
材料入库时：
借：原材料
应交税费一一应交增值税（进项税额）
贷：银行存款
用于发放职工福利时：
1 200 000 
156 000 
1 356 000 
借：应付职工薪勘1
1 356 000 
贷：应交税费一一应交增值税（进项税额特出）
156 000 
原材料
1 200 000 
假设材料入库后，该企业将该批材料全部用于办公楼工程建设项目。根据该项经济
业务，企止可作如下账务处理：
材料入库时：
借：原材料
1 200 000 
应交税费一一应交增值税（进项税额）
贷：银行存款
工程领用材料时：
156 000 
1 356 000 
借：在建工程
1 200 000 
贷：原材料
1 200 000 
｛倒 8 … 4 ］某客运场站为增值税一般纳税人，为客运公司提供客源组织、售票、检
票、发车、运费结算等服务。该企业采用差额征税的方式，以其取得的全部价款和价外
费用，扣除支什给永远方运费后的余额为销售额。本期该企业向旅客收耳叉车票款项 530 000 
元，应向客运公司支付 477 000 元，剩下的 53 000 元中，
50 000 元作为销售额，
3 000 元
为增值税销项税额。根据该项经济业务，企业可作如下账务处理：
借：银行存款
530 000 
贷：主营业务收入
应交税费一一应交增值税（销项税额）
50 000 
3 000 


===== Page 179/882 =====
1168 倍会计
应付账款
477 000 
总萨｛例 8 -5 ］某旅游企业为增值税一般纳税人，选择差额征税的方式。该企业本期向旅
游服务购买方收取的含税价款为 530 000 元，（含增值税 30 000 元），应支付给其他接回旅
游企业的旅游费用和其他单位的相关费用为 424 000 元，其中因九许扣减销售额而减少的
销项税额 24 000 元。
假设该旅游企业采用总额法确认收入，根据该项经济业务，企业可作如下胀务处理：
借：银行存款
530 000 
贷：主营业务收入
应交税费一一一应交增值税（销项税额）
传：主营业务成本
应交税费一一－应交增值税（销项税额抵减）
500 000 
30 000 
400 000 
24 000 
贷：应付账款
424 000 
5. 转出多交增值税和未交增值税的会计处理
为了分别反映增值税一般纳税人欠交增值税款和待抵扣增值税的情况，确保企业及
时足额上交增值税，避免出现企业用以前月份欠交增值税抵扣以后丹份未抵扣的增值税
的情况，企业应在“应交税费”科吕下设置“未交增值税”明细科目，核算企业丹份终
了从“应交税费一－r!fi.交增值税”科目转人的当月未交或多交的增值税；同时，在“应
交税费一一应交增值税”科目下设置“转出未交增值税”和“转出多交增值税”专栏。
丹份终了，企业计算出当月应交未交的增值税，借记“应交税费一一应交增值税（转出
未交增值税）”科目，贷记“在交税费一一未交增值税”科目；当月多交的增值税，借记
“应交税费一一未交增值税”科白，贷记“应交税费一一应交增值税（转出多交增值
税）”科目。
6. 交纳增值税的会计处理
企业当丹交纳当丹的增值税，通过“应交税费一一应交增值税（巳交税金）”科目核
算，借记“应交税费一一应交增值税（已交税金）”科目（小规模纳税人应借记“应交
税费一一应交增值税”科目），贷记“银行存款”科目；当月交纳以前各期未交的增值
税，通过“应交税费一一未交增值税”科目核算，借记“应交税费一一未交增值税”科
目，贷记“银行存款”科目。
企业预缴增值税，错记“应交税费一一预交增值税”科目，贷记“银行存款”军斗目。
月末，企业应将“预交增值税”明细科目余额转入“未交增值税”明细科自，借记“应
交税费一一未交增笛税”科目，贷记“应交税费一一预交增值税”科目。
｛例 8 … 6 ］某房地产开发企业为增值税一般纳税人。企业 2 × 17 年 5 月预售房地产项目
收取的总价款为
1 410 万元（不含增值税），该项目预计 2 × 18 年 9 月交房，企业按照 3% 的
预征率在不动产所在地预缴税款。当月，该企业向购房者交付其认购的另一房地产项目，交
房项目的总价款为 2 265 万元（其中，销项税额为 165 万元，已预缴 113. 25 万元），购房者
已于 2 × 16 年 7 月预交了房款且该企业预墩了增值税。不考虑、徐增值税以外的相关税费。根
据该项经济业务，企业可作如下账务处理：
企业预售第一个房地产项目时：


===== Page 180/882 =====
借：银行存款
贷：合两负债
借：应交税费一一预交增值税
贷：银行存款
企业预售另一房地产项目时：
借：银行存款
贷：合同负债
应交税费一一待转销项税额
借：应交税费一一一预交增值税
贷：银行存款
企业交付另一房地产项目时：
传：合同负债
应交税费一一待转销项税额
贷：主营业务收入
应交税费一一应交增值税（销项税额）
借：应交税费一一未交增值税
第八章负
债~， 16 
14 100 000 
14 100 000 
423 000 
423 000 
22 650 000 
21 000 000 
1 650 000 
1 132 500 
1 132 500 
21 000 000 
1 650 000 
21 000 000 
1 650 000 
1 132 500 
贷：应交税费一一一预交增值税
1 132 500 
7. 减免增值税的账务处理
对于当期直接减免的增值税，借记“应交税费一一应交增值税（减免税款）”科目，
贷记“其他收益”科目。当期按规定即枉即退的增值税，也记人“其他收益”科目。
（二）消费税
为了正确引导消费方向，自家在普遍征收增值税的基础上，选择部分消费品，再
征收一道消费挠。消费税的征收方法采取从价定率和从量定额两种方法。实行从价定
率办法计征的应纳税额的税基为销售额，如果企业应税消费品的销售额中未扣除增值
税税款，或者屈不能开具增值税专用发票而发生价款和增值税税款合并收取的，在计
算消费税时，按公式“应税消费品的销售额 2 含增值税的销售额÷（ 1 ＋增值税税率或
侄收率）”换算为不含增值税税款的销售额。实行从量定额办法计征的应纳税额的销售
数量是指应税消费品的数量；属于销售应税消费品的，为应税消费品的销售数量；属
自产自用应税消费品的，为应税消费品的移送使用数量；属于委托加工应税消费品
的，为纳税人收回的应税消费品数量；进口的应税消费品，为海关核定的应税消费品
进口征税数量。
企业按规定应交的消费税，在“应交税费”科目下设置“应交消费税”明细科目核
算。“应交消费税”明细科目的借方发生额，反映实际交纳的消费税和待扣的消费税；贷
方发生额，反映按规定应交纳的消费税；期末贷方余额，反映尚未交纳的消费税，期末
借方余额，反映多交或待扣的消费税。
1. 产品销售的会计处理
企业销售产品时应交纳的消费税，应分另JJ情况进行处理：
企业将生产的产品直接对外销售的，对外销售产品应交纳的消费税，通过“税金及


===== Page 181/882 =====
I 110 d'＇会计
附加”科目核算；企业按规定计算出应交的消费税，借 i己“税金及附加”科目，贷记
“应交税费一一应交消费税”科自。
企业将应税消费品用于在建工程、非生产机构等其他方面，按规定应交纳的消费税，
应计人有关的成本。例如，企业以应税消费品用于在建工程项白，应交的消费税计人在
建工程成本。
2. 委托加工应税消费品的会计处理
按照税法规定，企业委托加工的应税消费品，由受托方在向委托方交货时代扣代缴
税款（除受托加工或翻新改制金银首饰按规定由受托方交纳消费税外）。委托加工的m税
消费品，委托方用于连续生产应税消费品的，所纳税款准予按规定抵扣。这里的委托加
工应税消费品，是插曲委托方提供原耕和主要材料，受托方只收取加工费和代垫部分辅
助材料加工的应税消费品。对于出受托方提供原材料生产的应税消费品，或者受托方先
将原材料卖给委托方，然后再接受加工的应税消费品，以及由受托方以委托方名义购进
原材料生产的应税消费品，都不作为委托加工应税消费品，而应当按照销售自制应税消
费品交纳消费税。委托加工的应税消费品直接出售的，不再征收消费税。
在会计处理时，需要交纳消费税的委托加工应税消费品，于委托方提货时，由受托
方代收代缴税款。受托方按应扣税款金额，｛昔记“应收账款”“银行存款”等科目，贷记
“应交税费一一应交消费税”科目。委托加工应税消费品收回后，直接用于销售的，委托
方应将代校代缴的消费税计人委托加工的应税消费品成本，借记“委托加工物资”“生产
成本”等科目，贷记“应付账款”“银行存款”等科目，待委纪加工应税消费品销售时，
不需要再交纳消费税；委托加工的应税消费品收回后用于连续生产应税消费品，按规定
准予抵扣的，委托方应按代收代缴的消费税款，｛昔记“应交税费一一应交消费税”科目，
贷记“应付账款”“银行存款”等科目，待用委托加工的应税消费品生产出应纳消费税的
产品销售时，再交纳消费税。
｛例 8 … 7 ］某企业委托外单位加工材料（非金银首饰），原材料价款为 20 万元，加工
费用为 5 万元，由受托方代收代缴的消费税为 0.5 万元（不考虑增值税），材料已经加工
完毕验收入库，加工费用尚未支付。假定该企业材料采用实际成本核算。
根据该项经济业务，委托方应作如下账务处理：
如果委托方收回加工后的材料用于继续生产应税消费品，委托方的胀务处理如下：
借：委托加工物资
200 000 
贷：原材料
200 000 
借：委托加工物资
应交税费一一应交消费税
贷：应什账款
借：原材料
贷：委托加工物资
50 000 
5 000 
55 000 
250 000 
250 000 
如果委托方收回加工后的材料直接用于销售，委托方的账务处理如下：
借：委托加工物资
200 000 
贷：原材料
200 000 


===== Page 182/882 =====
借：委托加工物资
贷：应付账款
借：原材料
贷：委托加工物资
3. 进出口产品的会计处理
第八章负
债~~ 111 I 
55 000 
55 000 
255 000 
255 000 
需要交纳消费税的进口消费品，其交纳的消费税应计人该进口滔费品的成本，
f昔记
“固定资产”“原材料”等科目，贷记“银行存款”等科目。
免征消费税的出口应税消费品分别不同情况进行账务处理：属于生产企业直接出口
应税消费品或通过外贸企业出口应税消费品，按规定直接予以免税的，可以不计算$＿交
消费税；属于委托外贸企业代理出口应税消费品的生产企业，应在计算消费税时，按应
交消费税税额，借记“应收胀款”科自，贷记“应交税费一一应交消费税”科目。应税
消费品出口放到外贸企业退凹的税金时，借记“银行存款”科吕，贷记“应收胀款”科
吕。发生退关、退货而补交巳退的消费税，作相反的会计分录。
（三）其他应交税费
1. 资源挠
资源税是对在我国领域或管辖的其他海域开发应税资源的单位和个人征收的一种税。
我国对绝大多数矿产品实施从价计征。企业按规定应交的资源税，在“应交税费”科吕
下设置“应交资源、税”明细科目核算。企业按规定计算出销售应税产品应交纳的资源税，
借记“税金及附加”科目，贷记“应交税费一一应交资源税”幸斗目。
2. 土地增值税
土地增值税是对有偿转让固有土地使用权及地上建筑物和其他附着物，取得增值收
入的单位租个人征收的…种税。土地增值税按照转让房地产所取得的增值额和规定的税
率计算征收。这里的增值额是指转让房地产所取得的收入减除规定扣除项目金额后的余
额。企业转让房地产所取得的收入，包括货币收人、实物收入和其他收入。计算土地增
值额的主要扣除项自有：
(1 ）取得土地使用权所支付的金额；（ 2 ）开发土地的成本、费
用；（ 3 ）新建房屋及配套设施的成本、费用，或者旧房及建筑物的评估价格；（ 4 ）与转
让房地产有关的税金。
在会计处理时，企业缴纳的土地增值税通过“应交税费一一应交土地增值税”科
目核算。企业的日常活动是销售房地产（存货或投资性房地产），确认销售存货或投资
性房地产的收入，则应由当期收入负担的土地增值挠，借记“税金及附加”科吕，贷
记“应交税费一一位交土地增值税”科目。企业转让自用房地产，原房屋建筑物在
“固定资产”科目核算，原土地使用权在“无形资产”科目核算，应缴纳的土地增值
税，借记“资产处置损益”科目，贷记“应交税费一一应交土地增值税”科吕。房地
产企业按照税法规定预交的土地增值税，
f昔记“应交税费一一应交土地增值税”科目，
贷i己“银行存款”等科目；房地产销售收人实现时，再按上述销售业务的会计处理方
法进行处理；进行土地增值税清算时，收到退回多交的土地增值税，
f苦 i己“银行存款”


===== Page 183/882 =====
i 112 ff~ 会计
等科目，贷记“应交税费一－＠交土地增值税”科目，补交的土地增值税作相反的会
计分录。
3. 房产税、城镇土地使用税、车船税和印花税
房产税是国家对在城市、县城、建制镇和工矿区征收的由产权所有人交纳的一种税。
房产税依照房产原值一次减除 10% 至 30% 后的余额计算交纳。没有房产原值作为依据的，
由房产所在地税务机关参考同类房产核定；房产出租的，以房产租金收入为房产税的计
税依据。城镇土地使用税是国家为了合理利用城镇土地，调节土地级差收入，提高土地
使用效益，加强土地管理而开征的一种税，以纳税人实际占用的土地面积为计税依据，
依照规定税额计算征收。车船税由拥有并且使用车船的单位和个人交纳。车船税按照适
用税额计算交纳，企业按规定计算应交的房产税、城镇土地使用税、车船税时，借记
“税金及附加”科目，贷记“应交税费一一应交房产税（或土地使用税、车船税）”科
目；上交时，借记“应交税费一一应交房产税（或土地使用税、车船税）”科吕，贷记
“银行存款”科目。
印花税是对书立应税凭证、进行证券交易的单位和个人枉收的税种。印花税的纳税
义务发生时间为纳税人书立应税凭证或者完成证券交易的当自。印花税按季、按年或者
按次计征；实有按季、按年计征的，纳税人应当自季度、年度终了之日起 15 日内串报缴
纳税款；实行按次计征的，纳税人应当自纳税义务发生之日起 15
S 内申报缴纳税款。印
花税可以采用粘贴印花税票或者出税务机关依法开具其他完税凭证的方式缴纳，印花税
票粘贴在应税凭证上的，由纳税人在每枚税累的骑缝处盖戳注销或者睡销。发生印花税
纳税义务时，借记“税金及附加”科白，贷记“应交税费”科目。申报缴纳税款时，借
记“应交税费”科目，贷记“银行存款”科目；采用粘贴印花税票方式缴纳的，｛昔记
“税金及附加”科目，贷记“银行存款”科目。期末，如果购买的印花税票仍有余额，可
以列报于资产负债表的“其他流动资产”等项目。
4. 城市维护建设税
为了加强城市的维护建设，扩大和稳定城市维护建设资金的来源，国家开征了城市
维护建设税。在会计核算时，企业按规定计算出的城市维护建设税，借记“税金及酣加”
等科目，贷记“应交税费一一应交城市维护建设税”科吕；实际上交时，借记“应交税
费一一应交城市维护建设税”科目，贷i己“银行存款”科目。
5. 所得税
企业的生产、经营所得和其他所得，依照有关所得税法及其细则的规定需要交纳所
得税。企业应交纳的所得税，在“＠交税费”科目下设置“应交所得税”明细科目核算；
当期应诗人损益的所得税，作为一项费用，在净收益前扣踪。企业按照一定方法计算，
计人损益的所得税，借记“所得税费用”等科目，贷记“应交税费一一应交既得税”科
目。有关所得税的会计处理，参见本书第十九章所得税。
6. 耕地占用税
耕地占用税是国家为了利用土地资源，加强土地管理，保护农用耕地而征收的一种


===== Page 184/882 =====
第八章负
债
m, 113 I 
税。耕地占用税以实际占用的耕地面积计税，按照规定税额一次征收。企业交纳的耕地
占用税，不需要通过“应交税费”科目核算。企业按规定计算交纳耕地占用税时，｛昔记
“在建工程”科目，贷记“银行存款”科目。
五、应付股利
应付股科，是指企业经股东会或类似机梅审议批准分配的现金股利或利润。企业股
东会或类似机构审议批准的利润分配方案、宣告分派的现金股利或利润，在实际支付前，
形成企业的负债。企业经股东会或类似机构审议批准利润分配方案，按应支付的现金股
利或科润，借记“利润分配”科目，贷记“班付股利”科目；实际支付现金股利或利润
时，｛昔记“应件股利”科吕，贷记“银行存款”等科目。
企业董事会或类似机掏通过的利润分配方案中拟分配的现金股利或利润，不应确认
负债，但m在附注中拨露。
六、其他应付款
其他应付款，是指企业除应付票据、应付员长款、预收账款、应付职工薪酬、应付利
息、应付股利、应交税费、长期应付款等以外的其他各项应付、暂收的款项。
企业采用售后因购方式融入资金的，应按实际收到的金额，借记“银行存款”科目，
贷记“其他应付款”“应交税费”等科吕。约定的凹购价格与原销售份格之间的差额， m
在售后回购期间内按期计提利息费用，借记“财务费用”科目，贷记“其他应付款”科
目。按照合国约定购因该项商品时，应按实际支付的金额，借记“其他应付款”“应交税
费”科嚣，贷记“银行存款”科目。
企业发生的其他各种应付、暂收款项，借记“管理费用”等科吕，贷记“其他应付
款”科目；支付的其他各种应付、暂收款项，借记“其他应付款”科目，贷记“银行存
款”等科目。
第二节
非流动负债
…、长期借款
长期借款，是指企业从银行或其他金融机构借人的期限在一年以上（不含一年）的
借款。
企业借人各种长期借款时，按实际收到的款顷，借记“银行存款”科目，贷 i己
“长期借款一一本金”科自；按借贷双方之间的差额，借记“长期借款一一…利息调整”
科目。
在资产负债表日，企业应按长期借款的摊余成本和实际利率计算确定的长期结款的


===== Page 185/882 =====
I 174 ~~会计
利息费用，借记“在建工程”“财务费用”“制造费用”等科目，按借款本金和合同利率
计算确定的应付未付利息，贷记“长期借款一一应计科息”科目，按其差额，贷记“长
期借款一一利息调整”科目。对于日过付息期但尚未支付的科怠，应借记“长期借
款一一应计利息”科目，贷i己“应付利息”科目。
长期借款到期，支付借款本息，借记“长期借款一一本金”“长期借款一一应计利
息”“应付利息”等科目，贷记“银行存款”科目。存在利息揭整余额的，｛昔i己或贷记
“在建工程”“制造费用”“财务费用”等科目，贷记或借记“长期借款一一利息调整”
科目。
工、公司债券
（一）公司债券的发仔
企业发行的超过一年期以上的债券（钮捂企业发行的归类为金融负债的优先股、永
续债等），构成了企业的长期负债。公司债券的发行方式有三种，即 E值发行、溢份发行
和折价发行。假设其他条件不变，债券的票面利率高于同期银行存款利率时，可按超过
债券票面价值的价格发行，称为溢价发行。溢价是企业以后各期多付利息陌事先得到的
补偿。如果债券的票面利率低于同期银行存款利率，可按低于债券面值的价格发行，称
为折价发行。折价是企业以后各期少付利息而预先给投资者的补偿。如果债券的票在吉利
率与问期银行存款利率相同，可按票面价格发行，称为西值发行。溢价或拆价是发行债
券企业在债券存续期内对科患费用的一种调整。
无论是按面值发行，还是溢价发行或折价发行，均按债券面值记入“应付债券”科
目的“面值”明细科吕，实际坡到的款项与西值的差额，记人“利怠调整”明细科目。
企业发行债券时，按实际收到的款项，借记“银行存款”等科目，按债券票面价值，贷
记“应付债券一一面值”科目，按实际收到的款项与票面价值之间的差额，贷记或借i己
“应付债券一一科息调整”科目。
（二）利患调整的摊销
和患调整应在债券存续期间内采用实际利率法进行摊销。实际利率法是指按照应付
债券的实际利率计算其摊余成本及各期利息费用的方法；实际利率是指将应付债券在债
券存续期间的未来现金流量，拆现为该债券当前员长西价值所使用的利率。
资产负债表日，企业应按应付债券的摊余成本和实际利率计算确定的债券利息费用，
借记“在建工程”“制造费用”“财务费用”等科目，按票面利率计算确定的应付未付利
息，贷记“应付债券一一应计利崽”科目，按其差额，借记或贷记“应付债券一一科息
调整”科目。对于己过付息期缸尚未支付的利怠，应借i己“应付债券一一应计利息”科
目，贷记“应付利忌”科目。
｛倒 8 … 8]
2 × 21 年 12 月
31 日，甲公司经批准发行 5 年期一次还本、分期付息的公
司债券 10 000 000 元，债券利息在每年 12 月
31 日支什，票面利率为年利率 6% 。假定债
券发行时的市场利率为 5% 。


===== Page 186/882 =====
第八室负
债静
1751
甲公司该批债券实际发行价格＝ 10 000 000 ×( P IF, 5 % , 5 ) + 10 000 000 × 6% x 
( P/ A, 5% , 5) = 10 432 700 （元）
甲公司根据上述资料，采用实际利率法和摊余成本计算确定的利息费用，如表 8 … 1
所示。
表 8 -1 
利息费用一览表
付息日期
支付利息
利息烫烧、
2 x21 年 12 月 31
日
2 × 22 年 12 月
31
日
600 000 
521 635 
2 × 23 年 12 月 31
日
600 000 
517 716. 75 
2 × 24 年 12 月 31
日
600 000 
513 602. 59 
2 × 25 年 12 月
31
日
600 000 
509 282. 72 
2 × 26 年 12 月 31
日
600 000 
505 062. 94 * 
注：＊尾数调整。
根据表 8 -1 的资料，甲公司的账务处理如下：
(1) 2 × 21 年 12 月
31 日，发行债券时：
借：银行存款
贷：应付债券一一面值
一一科息调整
(2) 2 × 22 年 12 月
31 日，计算利息费用时：
借：财务费用等
应什债券一一利息调整
贷：应付债券一一应计利息
单位：元
晶晶
•• … 
应付债券摊余成本
'.!'ti'呀王 11~ 个吐
10 432 700 
78 365 
10 354 335 
82 283. 25 
10 272 051. 75 
86 397. 41 
10 185 654. 34 
90 717. 28 
10 094 937. 06 
94 937. 06 
10 oco 000 
10 432 700 
10 000 000 
432 700 
521 635 
78 365 
600 000 
2 × 23 年、
2 × 24 年、
2 × 25 年确认利息费用的会计处理同 2 × 22 年。
(3) 2 × 26 年 12 月
31 日，归还债券本金及最后一期利息费用时：
借：财务费用等
505 062. 94 
应付债券…一面值
10 000 000 
一一一利息调整
94 937. 06 
贷：银行存款
10 600 000 
（三）债券的偿还
企业发行的长期债券到期，支付债券本息时，借记“应付债券一一面值”“应付债
券…一应计利息”“应付利息”等科目，贷记“银行存款”等科目。同时，存在利息调
整余额的，借记或贷i己“应付债券一一利息调整”，贷记或借记“在建工程”“制造费用”
“财务费用”等手斗目。
三、长期应付款
长期应付款，是指企业除长期借款和应付债券以外的其他各种长期应纣款项，如以


===== Page 187/882 =====
J116 G 会计
分期付款方式购入固定资产发生的应付款项等。
企业购买资产有可能延期支付有关价款，这是具有融资性质的延期付款购买资产。
如果延期支付的购买份款超过正常信用条件，实质上具有融资性质的，所购资产的成本
应当以延期支付购买价款的现值为基础确定。实际支付的价款与购买份款的现值之间的
差额，应当在信用期间内采用实际利率法进行摊销，计人相关资产成本或~期损益。具
体来说，企业购入资产超过正常信用条件延期付款实质上具有融资性质时，应按购买价
款的现值，借记“自定资产”“在建工程”等科目，按应支付的价款总额，贷记“长期
应付款”科目，按其差额，借记“未确认融资费用”科目。
四、地方政府专项债券
企业类项目单位取得的地方政府专项债券资金，根据项目实施方案（或融资平衡方
案）等约定需由本单位承担专项债券资金本息偿还义务的，应当按照《企业会计准则第
22 号一一金融工具确认和计量》等规定将其确认为负债并进行后续会计处理。企业类项
目单位取得的专项债券资金，根据项目实施方案（或融资平衡方案）等约定不需由本单
位承担专项债券资金本患偿还义务的，应当结合具体约定按照有关企业会计准则进行会
计处理。
（一）企业类项自单位取得承捏偿还义务的专项债券资金的张务处理
企业类项目单位应当在“长期应付款”科目下设置“专项债券”明细科自，核算该
类专项债券资金的本金和利息。该明细科目应当设置“本金”“应计利息”等明细科目，
并按照具体债券进行明细核算。企业可以根据管理需要，进一步设置明细科自或进行辅
助核算。
1. 企业类项目单位收到专项债券资金的账务处理
企业类项目单位收到专项债券资金时，借记“银行存款”等科目，贷记“长期应付
款一一专项债券一一本金”等科目。
2. 企业类项目单位计提专项债券资金利息的账务处理
企业类项目单位按期计提专项债券资金利息时，借记“在建工程”“财务费用”等科
目，贷记“长期应付款一一专项债券一一应计利息”等科目。
3. 企业类项目单位偿还专项债券资金本息的账务处理
企业类项目单位偿还专项债券资金本息时，借记“长期应付款一一专项债券一一
本金”“长期应付款一一专项债券一一应计利怠”等科目，贷记“银行存款”等
科目。
（二）企业类项居单位购建专项债券项自相关资产的账务处理
企业类项吕单位使用专项债券资金，按照专项债券管理有关规定进行项目建设并形
成企业相关资产的，应当按照企业会计准则相关规定进行账务处理。
企业类项目单位应当对专项债券项目所形成的上述资产按照项目资金来摞（专项债
券资金、其他资金等）以及有关专项信患填报要求进行辅助核算，清晰反映专项债券项


===== Page 188/882 =====
第八章负
债
t@ 1771 
自所影成资产的资金掏成。
（三）企业类项自单位取得专项债券项目相关收入的赈务处理
企业类项目单位运营专项债券项自相关资产取得的收入，应当按照《企业会计准则
第 14 号一一收人》等相关规定进行账务处理。


===== Page 189/882 =====
第丸章职工薪酬
第一节
期工和职工薪醋的范围及分类
…、职工的概念
职工，是指与企业订立劳动合同的所有人员，含全职、兼职和临时职工，也包括虽
未与企业订立劳动合同但由企业正式任命的人员。具体陌吉包括以下人员：
(1 ）与企业订立劳动合同的所有人员，含全职、兼职和的时职工。按照《中华人民
共和国劳动法》和《中华人民共和国劳动合同法》的规定，企业作为用人单位与劳动者
应当订立劳动合同，职工首先包括这部分人员，即与企业订立了固定期限、无自定期限
和以完成…定的工作作为期限的劳动合同的所有人员。
(2 ）未与企业订立劳动合同但由企业正式任命的人员，如企业按照有关规定聘请的
独立董事、外部监事等，虽然未与企业订立劳动合同，但属于由企业正式任命的人员，
也属于职工的范畴。
( 3 ）在企业的计划和控制下，虽未与企业订立劳动合同或未由其正式任命，但向企
业所提供服务与职工所提供服务类似的人员，也属于职工的落畴，如通过企业与劳务中
介公司签订用工合同而自企业提供服务的人员。如果企业不使眉这些劳务用工人员，也
需要雇佣职工订立劳动合同提供类似服务，因而，这些劳务用工人员属于本章所称的
职工。
二、职工薪酬的概念及分类
职工薪酬，是指企业为获得职工提供的服务或终止劳动合闰关系而给予的各种形式
的报酬或补偿。企业提供给职工配偶、子女、受瞻养人、已故员工遗属及其他受益人等
的福利，也属于职工薪酬。职工薪酬主要包括短期薪酬、离职后福利、辞退福利和其他
长期职工福利。
（一）短期薪酬
短期薪酬，是指企业在职工提供相关服务的年度报告期间结束后 12 个月内需要全部


===== Page 190/882 =====
第九意职工薪翻静口
予以支付的职工薪酬，因解除与职工的劳动关系给予的补偿除外。因解除与职工的劳动
关系给予的补偿属于辞退福利。短期薪酬主要包捂：
(1 ）职工工资、奖金、津贴和补贴，是指企业支付给职工的计时工资、计件工资、
奖金等劳动报酬，为了补偿职工特殊或额外的劳动消耗和因其他特殊原因支付给职工的
津贴，以及为了保证职工工资水平不受物价影嘀支付给职工的物价补贴等。企业的短期
奖金计划属于短期薪酬，长期奖金计划属于其他长期职工福利。
(2 ）职工福利费，是指企业向职工提供的生活困难补助、丧葬补助费、抚’恤费、职
工异地安家费、防暑降温费等福利支出。
(3 ）医疗保险费、工伤保险费和生育保险费等社会保险费，是指企业按照国家规定
的基准和比例计算，向社会保捡经办机构缴纳的医疗保险费、工伤保险费和生育保险
费等。
(4 ）住房公积金，是指企业按照国家规定的基准和比例计算，向住房公积金管理机
构缴存的住房公积金。
(5 ）工会经费和职工教育经费，是指企业为了改善职工文化生活、为职工学习先进
技术和提高文化水平和业务素质，用于开展工会活动和职工教育及职业技能培训等相关
支出。
(6 ）短船带薪缺勤，是指职工虽然缺勤但企业仍向其支付报酬的安排，包括年休假、
病假、短期伤残、婚｛匠、产｛匠、丧假、探亲假等。
(7 ）短期利润分享计划，是指因职工提供服务市与职工达成的基于利润或其他经营
成果提供薪酬的协议。长期利润分享计划属于其他长期职工福利。
(8 ）非货币性福利，是指企业将自产产品或外购商品发放给职工，或者将自有资产
或租赁资产供职工无偿使用等形式的福利。
(9 ）其他短期薪酬，是指除上述薪酬以外的其他为获得职工提供的服务而给予的短
期薪酬。
（二）离职后福利
离职后福利，是指企业为获得职工提供的服务而在职工退休或与企业解除劳动关系
后，提供的各种形式的报酬和福利，属于短期薪酬和辞退福利的除外。
离职后福利计划，是指企业与职工就离职后福利达成的协议，或者企业为向职工提
供离职后福利制定的规章或办法等。离职后福利计划按企业承担的风险和义务特征可以
分为设定提存计划和设定受益计划。其中，设定提存计划，是指向独立的基金缴存固定
费用后，企业不再承担进一步支付义务的离职后福利计如。设定受益计划，是指除设定
提存计划以外的离职后福利计划。
（王）辞退福利
辞退福利，是指企业在职工劳动合肉到期之前解除与职工的劳动合同关系，或者为
鼓励职工自愿接受裁减市给予职工的补偿。辞退福利主要包括：
(1 ）在职工劳动合同尚未到期前，不论职工本人是否愿意，企业决定解除与职工的
劳动关系而给予的补偿。
(2 ）在职工劳动合同尚未到期前，为鼓励职工自愿接受裁减而给予的补偿，职工有


===== Page 191/882 =====
1180 倍会计
权利选择继续在职或接受补偿离职。
辞退福利通常是在解除劳动关系时一次性支付补偿，有时也包括提高退休后养老金
或其他离职后福利的标准，或者在职工不再为企业带来经济利益后将职工工资支付到辞
退后未来某一期间等方式。
（四）其他长期职工福利
其他长期职工福利，是指除短期薪酬、离职启福利、辞退福利之外所有的职工薪酬，
包括长期带薪缺勤、长期残疾福利、长期利润分享计划等。
第二节
短期薪酬的确认与计量
企业应当在职工为其提供服务的会计期间，将实际发生的短期蔚酬确认为负债，并
计人当期损益，其他会计准则要求或允许计人资产成本的除外。
…、货币性短期薪酬
职工的工资、奖金、津贴和补贴，大部分的职工福利费、医疗保险费、工伤保险费
和生育保 j险费等社会保险费，住房公积金、工会经费和职工教育经费一般属于货币性短
期薪酬。
企业应当根据职工提供服务情况和工资标准计算确定计人职工薪酬的金额，按照受
益对象计人当期损益或相关资产成本，借记“生产成本”“制造费用”“管理费用”等科
目，贷记“应付职工薪酷！”科自。发放时，借记“应付职工薪酬”科臼，贷i己“银行存
款”等科目。企业发生的职工福利费，应当在实际发生时根据实际发生额计人当期损益
或相关资产成本。
企业为职工缴纳的军疗保险费、工伤保险费、生育保险费等社会保险费和住房公积
金，以及按规定提取的工会经费和职工教育经费，应当在职工为其提供服务的会计期间，
根据规定的计提基础和计提比例计算确定相应的职工薪酬金额，并确认相关负债，按照
受益对象计人当期损益或相关资产成本。其中：
(1 ）医疗保险费、工伤保险费、生育保
险费和住房公积金。企业应当按照国务院、所在地政府或企业年金计划规定的标准，计
量应付职工薪酬义务和应相应计人成本费用的薪酬金额。（ 2 ）工会经费和职工教育经费。
企业应当分别按照回家规定的计提标准，计量应付职工薪酬义务和应相应计人成本费用
的薪酬金额。
｛例 9 … 1] 2 x22 年 7 月，甲公司当月应发职工工资 1
560 万元，其中，生产部门直
接生产人员工资 1 000 万元，生产部门管理人员工资 200 万元，管理部门人员工资 360 万
元。根据甲公司所在地政府规定，甲公司每月分别按照应发职工工资总额的 10% 和 8% 计
才是并缴存医疗保险费和住房公积金。同时，甲公司每月分别按照职工工资总额的 2% 和
1. 5% 计提工会经费和职工教育经费。假定不考虑所得税影响。


===== Page 192/882 =====
第九章职工薪酬~， 18 
应计入生产成本的职工薪酬金额＝ 1000+1000 × (10% + 8% + 2% + 1. 5% ) = 1 215 
（万元）
应计入制造费用的职工薪酬金额＝ 200 + 200 x (10% + 8% + 2% + 1. 5 % ) = 243 
（万元）
应计入管理费用的职工薪酬金额＝ 360 + 360 ×( 10% + 8% + 2% + 1. 5% ) = 437. 4 
（万元）
甲公司应根据上述止务，进行如下胀务处理：
借：生产成本
12 150 000 
制造费用
管理费用
贷：应付职工薪酬一一工资
二、带薪缺勤
一一－医疗保险费
一一住房公积全
一一工会经费
一一职工教育经费
2 430 000 
4 374 000 
15 600 000 
1 560 000 
1 248 000 
312 000 
234 000 
带薪缺勤根据其性质及其职工享有的权利，分为累积带薪缺勤和非累棋带薪缺勤。
企业应当对累积带薪缺勤和非累积带薪缺勤分别进行会计处理。
（一）累积带薪缺勤
累积带薪缺勤，是指带薪权利可以结转下期的带薪缺勤，本期尚未用完的带薪缺勤
权利可以在未来期！可使用。企业应当在职工提供了服务从商增加了其未来享有的带薪缺
勤权利时，确认与累积带薪缺勤相关的职工薪酬，并以累积未行使权利而增加的预期支
付金额计量。
对于未行使的累积带薪缺勤权利，职工在离开企业时能够获得现金支付的，企业
应当确认必须支付的、职工全部累积未使用权利的金额。企业应当根据资产负债表臼
因累积未使用权利阳单致的预期支竹的追加金额，作为累积带薪缺勤费用进行预计。
｛倒 9 -2 ］乙公司共有 1 000 名职工，从 2 × 22 年 1 月
1 日起，该公司实行累积带薪
缺勤制度。该制度规定，每名职工每年可享受 5 个工作日带薪年休假，未使用的年休假只
能向后结转一个日历年度，超过 1 年未使用的权利作废，不能在职工离开公司时获得现金
支付；职工休年休假是以后进先出为基础，即首先从当年可享受的权利中扣除，再从上
年结特的带薪年休假余额中扣除；职工离开公司时，公司对职工未使用的累积带薪年休
假不支付现金。
2 × 22 年 12 月
31 日，每名职工当年平均未使用带薪年休假为 2 夭。根据过去的经验
并预期该经验将继续适用，乙公司预计 2 × 23 年有 950 名职工将享受不超过 5 天的带薪年
休假，剩余 50 名职工每人将乎均享受 6.5 天年休假，假定这 50 名职工全部为总部各部门
经理，该公司平均每名职工每个工作日工资为 300 元。
分析：乙公司职工 2 × 22 年己休带薪年休假的，由于在休假期间照发工资，因此相应


===== Page 193/882 =====
j1s2 倍会计
的薪酬已经计入乙公司每月确认的薪酬金额中。同时，乙公司还需要预计职工 2 × 22 年享
有但尚未使用的、预期将在下一年度使用的累积带薪缺勤，确认负债并计入当期才员益或
者相关资产成本。根据上述资料，乙公司在 2 × 22 年 12 月
31 日应预计的由于职工累积未
使用的带薪年休假权利而导致预期将支付的工资负债为 75 天（ 50 × L 幻的年休假工资金额
22 500 元（ 75 × 300 ）。相关账务处理如下：
借：管理费用
22 500 
贷：应付职工薪酬一一累积带薪缺勤
22 500 
2 × 23 年，如果 50 名职工均未享受累积未使用的带薪年休假，则冲回上年度确认的
费用：
借：应付职工薪酬一一累积带薪缺勤
22 500 
贷：管理费用
22 500 
2 × 23 年，如果 50 名职工均享受了累积未使用的带薪年休假，则 2 × 23 年确认的工
资费用应扣除上年度己确认的累积带薪费用。
（二）非累积、带薪缺勘
非累积带薪缺勤，是指带薪权科不能结转下期的带薪缺勤，本期尚未用完的带薪缺
勤权利将予以取消，并且职工离开企业时也无权获得现金支付。我国企业职工休婚假、
产假、丧假、探亲假、病假期间的工资通常属于非累积带薪缺勤。由于职工提供服务本
身不能增加其能够享受的福利金额，企业在职工未缺勤时不应当计提相关费用和负债；
企业应当在职工实际发生缺勤的会计期间确认与非累积带薪缺勤相关的职工薪酬，即视
闰职工出勤确认相关资产成本或当期费用。通常情况下，与非累积带薪缺黠相关的职工
薪酬已经包含在企业每期向职工发放的工资等薪酬中，不必作额外的账务处理。
三、短期利润分享计划
企业制订并实施利润分事计划的，如当职工完成特定业绩指标或者在企业工作特定
期限后，能够享有按照企业净利润的一定比例计算的薪酬，那么职工在完成特定业绩指
标或在企业工作到特定期末时，其提供的服务就会增加企业应付职工薪酬金额，或者尽
管企业没有支付这类薪酬的法定义务，但是有支付此类薪酬的惯例，或者说企业除了支
件此类薪酬外没有其他现实的选择，企业应当及时按照本章的规定，对其进行会计处理。
利润分享计划商时满足下列条件的，企业应当确认相关的应付职工薪酬，并计人
期损益或者相关资产成本：
(I ）企业因过去事项导致现在具有支付职工薪酬的法定义务或推定义务。
(2 ）因利润分享计划所产生的应付职工薪酬义务能够可靠估计。属于下列三种情形
之一的，视为应付职工薪酬义务金额能够可靠估计：①在财务报告批准报出之前企业已
确定应支付的薪酬金额；②该利润分享计划的正式条款中包括确定薪酬金额的方式；
③过去的慢例为企业确定推定义务金额提供了明显证据。
职工只有在企业工作一段特定期间才能分享利润的，企业在计量利油分享计划产生
的应付职工薪酬时，应当反映职工因离职而没有得到利润分享计划支付的可能性。
如果企业在职工为其提供相关服务的年度报告期间结束后 12 个月内，不需要全部支


===== Page 194/882 =====
第九意职工薪酬鲁吉路31
付利润分享计划产生的应付职工薪酬，该利润分享计划应当适用本章其他长期职工福利
的有关规定。
企业提据经济效益增长的实陈情况提取的奖金，属于奖金计划，应当比照科润分享
计划进行会计处理。
［倒 9 -3 ］丙公司有一项利润分享计到，将其至 2 × 22 年 12 月 31 日止会计年度的税
前利润的指定比例支付给在 2 × 22 年 7 月
1 日至 2 × 23 年 6 月 30 日为丙公司提供服务的
职工。该奖金于 2 × 23 年 6 月 30 日支付。
2 × 22 年 12 月
31 日止会计年度的税前利润为
1 000 万元人民币。如果丙公司在 2 × 22 年 7 月
1 日至 2 x23 年 6 月 30 日期间没有职工离
职，则当年的利润分享支付总额为税前利润的 3% 。丙公司估计职工离职将使支付额降低
至税前利润的 2. 5% （其中，直接参加生产的职工享有 1% ，总部管理人员享有 1. 5%)' 
不考虑个人所得税影响。
分析：尽管支什额是按照截至 2 x22 年 12 月
31 日会计年度的税前利润的 3% 计
量，但是业绩却是基于职工在 2 × 22 年 7 月
1 日至 2 × 23 年 6 月
30 日期间提供的服
务。因此，丙公司在 2 × 22 年 12 月
31 日应按照税前科润的 50% 的 2. 5% 确认负债和
成本及费用，金额为
125
000 元（ 10 000 000 × 50% × 2. 5% ）。余下的利润分享金
额，连同针对估计金额与实际支付金额之间的差额作出的调整额，在 2 × 23 年予以
确 4人。
2 × 22 年 12 月
31 日的账务处理如下：
借：生产成本
50 000 
管理费用
75 000 
贷：应付职工薪酬一一利润分享计划
125 000 
2 × 23 年 6 月 30 日，丙公司的职工离职使其支什的利润分享全额为 2 × 22 年度税前
利润的 2. 8% （直接参加生产的职工享有 1. 1 %，总部管理人员享有 1. 7% ），在 2 × 23 年
确认余下的利润分享金额，连同针对估计金额与实际支什金额之间的差额作出的调整
额合计为 155 000 元（ 10 000 000 x 2. 8% - 125 000 ）。其中，计入生产成本的利润分享
计划金额为 60 000 元（ 10 000 000 x 1. 1 % - 50 000 ），计入管理费用的利润分享计划金额为
95 000 克（ 10 000 000 x 1. 7 % - 7 5 000 ）。
2 × 23 年 6 月 30 日的账务处理如下：
借：生产成本
60 000 
管理费用
95 000 
贷：应什职工薪酬…一利润分享计均
155 000 
由、非货币性福利
企业向职工提供非货币性福利的，应当按照公允价值计量。公允价值不能可靠取得
的，可以采用成本计量。
企业向职工提供的非货币性福利，应当分别情况处理：
（一）以自产产品或外购商品发放给职工作为福利
企业以其生产的产品作为非货币性福利提供给职工的，应当按照该产品的公允价值


===== Page 195/882 =====
I 184 d'＠会计
和相关税费，计量应计入成本费用的职工薪酬金额，相关收人的确认、销售成本的结转
和相关税费的处理，与正常商品销售相同。以外购商品作为非货币性福利提供给职工的，
应当按照该商品的公允份值和相关税费计人当期损益或相关资产成本。
需要注意的是，在以自产产品或外购商品发放给职工作为福利的情况下，企业在进
行账务处理时，成当先通过“应付职工薪酬”科目归集当期应计人成本费用的非货币性
薪酬金额。
｛例 9 -4 ］甲公司为一家从事笔记本电脑生产及电子产品销售的企业，共有职工 200 名，
2 x22 年 2 月，甲公司以其生产的成本为 10α）（）元的高级笔记本电脑和外购的原用于销售的每
部不含税价格为
1 000 元的手机作为春节福利发放给公司每名职工。该型号笔记本电脑的售
价为每台 14 000 元，甲公司适用的增值税税率为 139毛，已开具了增值税专用发票；甲公司
以银行存款支付了购买手机的价款和增值税进项税额，已取得增值税专用发票，适用的增值
税税率为 139毛。假定 200 名职工中 170 名为直接参加生产的职工，
30 名为总部管理人员。
分析：企业以自己生产的产品作为福利发放给职工，应计入成本费用的职工薪酬金
额以公允价值计量，计入主营业务收入，产品按照成本结转，但要根据相关税收规定，
视同销售计算增值税销项税额。外购商品发放给职工作为福利，应当将交纳的增值税进
项税额计入成本费用。
笔记本电脑的售价总额＝ 14 000 × 170 + 14 000 × 30 = 2 380 000 + 420 000 = 2 800 000 
（元）
笔记本电脑的增值税销项税额＝ 170 x 14 000 × 139毛＋ 30 × 14 000 × 13% = 309 400 十
54 600 = 364 000 （元）
甲公司决定发放非货币性福利时，应进行如下账务处理：
借：生产成本
2 689 400 
管理费用
贷：应付职工薪商~－非货币性福利
实际发放笔记本电脑时，应进行如下胀务处理：
借：应付职工薪酬一一非货币性福利
贷：主营业务收入
应交税费一一应交增值税（销项税额）
474 600 
3 164 000 
3 164 000 
2 800 000 
364 000 
借：主营业务成本
2 000 000 
贷：库存商品
2 000 000 
手机的售价总额＝ 170x1000÷30 × 1 000 = 170 000 +30 000 =200 000 （元）
手机的增值税进项税额＝ 170 × 1 000 × 13% + 30 × 1 000 x 13 % = 22 100 + 3 900 = 
26 000 （元）
甲公司决定发放非货币性福利时，应进行如下账务处理：
借：生产成本
192 100 
管理费用
33 900 


===== Page 196/882 =====
第九章职工薪酬
11, 1ss I 
贷：应付职工薪酬一一非货币性福利
两买手机时，甲公司应进行如下账务处理：
借：库存商品
应交税费一…一应交增值税（进项税额）
贷：银行存款
借：应付职工薪爵~－非货币性福利
贷：库存商品
应交税费一一应交增值税（销项税额）
（二）肉职工提供企业支付了补勋的商品或服务
226 000 
200 000 
26 000 
226 000 
226 000 
200 000 
26 000 
企业有时以低于企业取得资产或服务成本的价格由职工提供资产或服务，比如以低
于成本的价格向职工出售住房、以低于企业支付的价格向职工提供医疗保健服务。~提
供包含补贴的住房为例，企业在出售住房等资产时，应当将此类资产的公允价值与其内
部售价之间的差额（即相当于企业补贴的金额）分别情况处理：
(1 ）如果出售住房的合同或协议中规定了职工在购得住房后至少应当提供服务的年
眼，且如果职工提前离开则应退吕部分差份，企业应当将该项差额作为长期待摊费用处
理，并在合同或协议规定的服务年限内平均摊销，根据受益对象分别计人相关资产成本
或当期损益。
(2 ）如果出售住房的合同或协议中未规定职工在购得住房后必须服务的年暇，企业
应当将该项差额直接计人出售住房当期相关资产成本或当期损益。
｛例 9 … 5]
2 × 22 年 5 月，甲公司购买了 100 套全新的公寓拟以优惠价格向职工出售，
该公司共有 100 名职工，其中，
80 名为直接生产人员，
20 名为公司总部管理人员。甲公
司拟向直接生产人员出售的住房子均每套购买价为
100 万元，向职工出售的价格为每套
80 万元；拟向管理人员出售的住房平均每套购买价为 180 万元，向职工出售的价格为每
套 150 万元。假定该 100 名职工均在 2 × 22 年度中陆续购买了公司出售的住房，售房协议
规定，职工在取得住房后必须在公司服务 15 年。不考虑相关税费。
甲公司出售住房时应进行如下账务处理：
借：银行存款
94 000 000 
长期待摊费用
22 000 000 
贷：固定资产
116 000 000 
出售住房后的每年，甲公司应当按照直线法在 15 年内摊销长期待摊费用，并进行如
下账务处理：
借：生产成本
管理费用
贷：应什职工薪酬一一非货币性福利
借：应付职工薪酬一一非货币性福利
贷：长期待摊费用
1 066 667 
400 000 
1 466 667 
1 466 667 
1 466 667 


===== Page 197/882 =====
I 186 能会计
第二节
离职后福利的确认与计量
离职后福利，是指企业为获得职工提供的服务而在职工退休或与企业解除劳动关系
后，提供的各种形式的报翻和福利，短期薪酬和辞退福利除外。离职后福科包括退休福
利（如养老金和一次性的退休支付）及其他离职后福利（如离职后人寿保险和离职后医
疗保障）。如果企业提供此类福利，无论其是否设立了一个单独的主体来接受提存金和支
付福利，均应适用本章的相关要求。
职工的离职后福利，如在正常退休时获得的养老金，是其与企业签订的劳动合同到
期时，或者职工达到了国家规定的退休年龄时获得的离职后生活补偿金额，此种情况下
给予补偿的事项是职工在职时提供的服务，因此，企业应当在职工提供服务的会计期间
进行确认和计量。
离职后福利计划，是指企业与职工就离职后福利达成的协议，或者企业为向职工提
供离职后福利制定的规章或办法等。企业应当按照其承担的风险和义务情况，将离期后
福利计划分类为设定提存计划和设定受益计划两种类型。
一、设定提存计戈lj
设定提存计划，是捂向独立的基金缴存固定费用后，企业不再承担进一步支付义务
的离职后福利计划。
设定提存计如的会计处理比较简单，自为企业在每一期间的义务取决于该期间将
要提存的金额。因此，在计量义务或费用时不需要精算假设，通常也不存在精算利得
或损失。
企业应在资产负债表日确认为换取职工在会计期间内为企业提供的服务雨应付给设
定提存计划的提存金，确认职工薪酣负债，并作为一项费用计人当期损益或相关资产成
本。根据设定提存计划，企业顿期不会在职工提供相关服务的年度报告期结束后 12 个月
内支付全部应缴存金额的，应当参照资产负债表日与设定提存计划义务期眼和币种相匹
配的国债或活跃市场上的高质量公司债券的市场收益率确定的折现率，将全部应缴存金
额以折现后的金额计量应付职工薪酬。
［倒 9 -6 ］甲企业为管理人员设立了一项企业年金。每月该企业按照每个管理人员工
资的 5% 向拉立于甲企业的年金基金墩存企业年金，年全基金将其计入该管理人员个人账
户并负责资金的运作。该管理人员退休时可以一次性获得其个人账户的累积额，包括公
司历年来的缴存额以及相应的投资收益。公司除了按照约定向年全基金缴存之外不再负
有其他义务，既不享有缴存资金产生的收益，也不承担投资风险。因此，该福科计划为
设定提存计划。
2 × 22 年，按照计为j 安排，该企业向年全基金缴存的金额为
1
000 万元。
甲企业账务处理如下：


===== Page 198/882 =====
第九章取工薪酬静回11
借：管理费用
贷：应付职工薪酬
借：应付职工薪酬
贷：银行存款
二、设定受益计划
10 000 000 
10 000 000 
10 000 000 
10 000 000 
设定受益计魁，是指除设定提存计如以外的离职后福利计划。两者的区分取决于计
划的主要条款和条件所包含的经济实质。在设定提存计划下，企业的法定义务是以企业
同意向基金的缴存额为限，职工所取得的离职后福利金额取决于向离职后福利汁如或保
险公司支付的提存金金额，以及提存金所产生的投资由报，从而精算风险（即福利将少
于预期的风险）租投资风险（即投资的资产将不足以支付预期福利的风险）实质上要由
职工来承担。在设定受益计划下，企业的义务是为现在及以前的职工提供约定的福利，
计如相关的精算风险和投资风险实质上由企业来承担，因此，如果精算或者投资的实际
结果比预期差，则企业的义务可能会增加。
当企业负有下列义务时，该计划属于一项设定受益计如：
(1 ）计划福利公式不仅与提存金金额相关，而且要求企业在资产不足以满足该公式
的福利时提供进一步的提存金；
(2 ）通过计划间接地或直接地对提存金的特定回报作出担保。
设定受益计戈才可能是不注人资金的，也可能全部或部分由企业（有时由其职工）
向法律上独立于报告主体的企业或者基金，以缴纳提存金形式注人资金，并由其向职
工支付福利。到期时已注资福利的支付不仅取决于基金的财务状况和投资业绩，市且
取决于企业补偿基金资产短缺的能力和意愿。企业实质上承担着与计划相关的精算风
险和技资风险。因此，设定受益计划所确认的费用并不一定是本期应付的提存金金
额。企业如果存在多项设定受益计划的，应当对每一项计划分别进行会计处理。
设定受益计划的核算涉及四个步骤：
步骤一：确定设定受益义务现值和当期服务成本。
企业应当通过下列两步确定设定受益义务现值和当期服务成本。
(1 ）报据预期累计福利单位法，采用无偏且相互一致的精算假设对有关人口统计变
（如职工离职率和死亡率）和财务变量（如未来薪金和医疗费用的增加）等作出估计，
计量设定受益计划所产生的义务，并确定相关义务的归属期间。
(2 ）根据资产负债表日与设定受益计划义务期限和市种相匹配的国债或洁跃市场上
的高质量公司债券的市场收益率确定折现率，将设定受益计划所产生的义务予以折现，
以确定设定受益计划义务的现值和当期服务成本。
步骤二：确定设定受益计划净负债或净资产。
设定受益计划存在资产的，企业应当将设定受益计划义务现值减去设定受益计划资
产公允价值所形成的赤字或盈余确认为一项设定受益计划净负债或净资产。


===== Page 199/882 =====
l1ss 倍会计
设定受益计划存在盈余的，企业应当以设定受益计划的盈余和资产上限两项的孰低
者计最设定受益计划净资产。其中，资产上限，是指企业可从设定受益计划退款或减少
未来对设定受益计划缴存资金而获得的经济利益的现值。
步骤三：确定应当计人当期损益的金额。
提告期末，企业应当在损益中确认的设定受益计如产生的职工薪酬成本包括：服务
成本和设定受益计划净负债或净资产的利息净额。
服务成本包括当期服务成本、过去服务成本和结算利得或损失。
步骤四：确定应当计人其他综合收益的金额。
设定受益计划净负债或净资产的重新计量应当计人其他综合收益，且在后续期闯
不应重分类计人损益。在原设定受益计划终止时，企业应当在权益范围内将原计入
其他综合收益的部分全部结转至未分配利润。
第四节
辞退福利的确认与计量
辞退福利，是指企业在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或者为鼓励
职工自愿接受裁减而给予职工的补偿。辞退福利被视为职工福利的单独类别，是因为导
致义务产生的事项是终止雇佣而不是职工的服务。职工福利的形式并不决定其是为了换
取服务还是换取终止职工的靡佣市提供。辞退福利通常一整笔支付，
f旦有时也包括通过
职工福利计划闰接或直接提高离职后福利，或者在职工不再为企业带来经济利益后，将
职工工资支付到辞退后未来某一期末等方式。
辞退福利包括两方面的内容：一是在职工劳动合两尚未到期前，不论职工本人是否
愿意，企业决定解除与职工的劳动关系而给予的补偿；二是在职工劳动合同尚未到期前，
为鼓励职工自愿接受裁减而给予的补偿，职工有权利选择继续在职或接受补偿离职。辞
退福利还包括当公司控制权发生变动时，对辞退的管理层人员进行补偿的情况。
在确定企业提供的经济补偿是否为辞退福利时，应当注意以下问题：
( 1 ）辞退福利与正常退休养老金应当这分开来。辞退福利是在职工与企业签订的劳
动合同到期前，企业根据法律与职工本人或职工代表（工会）签订的协议或者基于商业
惯例，对其提前终止对职工的雇佣关系时支付的补偿，引发补偿的事项是辞退。而职工
正常退休获得的养老金，是其与企业签订的劳动合间到期日才，或者职工达到了国家规定
的退休年龄时获得的退休后生活补偿金额，引发补偿的事项是职工在职时提供的服务，
而不是退休本身，因此，企业应当在职工提供服务的会计期间进行养老金的确认和计量。
(2 ）职工虽然没有与企业解除劳动合同，但未来不再为企业提供服务，不能为企业
带来经济利益，企业承诺提供实质上具有辞退福利性质的经济补偿，应当 t七 照辞退福利
处理。例如，企业实施职工内部退休计划的，在其正式退休之前应当比照辞退福利处理，
在其正式退休之后，应当按照离职后福利处理。


===== Page 200/882 =====
第九章职工薪酣
(f~ 1891 
企业向职工提供辞退福利的，应当在以下两者孰早 5 确认辞退福利产生的职工薪酬
负债，并计人当期损益：
( 1 ）企业不能单方面撤回解除劳动关系计如或裁减建议所提供的辞退福利时。如果
企业能够单方面撤回解除劳动关系计划或裁减建议，则表明未来经济利益不是很可能流
出，因而不符合负债的确认条件。
(2 ）企业确认涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。罚时存在下列情况时，
表明企业承担了重组义务：①有详细、正式的重组计划，包括重组涉及的业务、主要地
点、需要补偿的员工人数及其岗位性盾、预计重组支出、计划实施时间等；②该重组计
划已对外公告。
由于被辞退的职工不再为企业带来未来经济利益，四此，对于所有辞退福利，均应
当于辞退计划满足负债确认条件的当期一次计人费用，不计入资产成本。
在确认辞退福利时，需要注意以下两个方面：
(1 ）对于分期或分阶段实施的解除劳动关系计划或自愿裁减建议，企业应当将整个
计划看作是由各单项解除劳动关系计如或自愿裁减建议组成，在每期或每阶段计划符合
预计负债确认条件时，将该期或该阶段计划中由提供辞退福利产生的预计负债予以确认，
计入该部分计如满足预计负债确认条件的当期管理费用，不能等全部计划都符合确认条
件时再予以确认。
(2 ）对于企业实施的职工内部退休计划，由于这部分职工不再为企业带来经济利益，
企业应当比照辞退福利处理。具体来说，在内退计划符合本章规定的确认条件时，按照
内退计划规定，将自职工停止提供服务日至正常退休日期间、企业报支付的内退人员工
资和缴纳的社会保瞌费等，确认为应付职工霸础，一次计入当期管理费用，不能在职工
内退后各期分期确认因支付内退职工工资租为其缴纳社会保险费而产生的义务。
辞退福利的计量因辞退计划中职工有无选择权而有所不同：
(1 ）对于职工没有选择权的辞退计划，应当根据计如条款规定拟解除劳动关系的职
工数量、每一职位的辞退补偿等计提应付职工薪酬。
(2 ）对于自愿接受裁减的建议，因接受裁减的职工数量不确定，企业应当根据《企
业会计准则第 13 号一一或有事项》规定，预计将会接受裁减建议的职工数量，根据预计
的职工数量和每一职位的辞退补偿等计提应付职工薪酬。
(3 ）企业应当按照辞退计划条款的规定，合理预计并确认辞退福利产生的应付职工
薪酬。辞退福利预期在其确认的年度报告期闰期末后 12 个丹内完全支付的，应当适用短
期薪酬的有关规定。
(4 ）对于葫期在辞退福利萤期确认的年度报告期间结束后 12 个月内不能完全支付的
辞退福利，应当适用本章关于其他长期职工福利的有关规定。即实质性辞退工作在一年
内实施完毕但补偿款项超过一年支付的辞退计如，企业应当选择恰当的折现率，以折现
后的金额计量应计人~期损益的辞退福和金额。
［例 9 … 7 ］甲公司为一家空调制造企业，
2 × 22 年 9 月，为了能够在下一年度顺利实
施转产，甲公司管理层和j 订了一项辞退计划。计划规定：从 2 × 23 年 1 月
1 日起，企业将
以职工自愿方式，辞退其柜式空调生产车间的职工。辞退计划的详细内容包括拟辞退的


===== Page 201/882 =====
I 190 舔会计
职工所在部门、数量、各级别职工能够获得的补偿以及计划大体实施的时间等，均已与
职工沟通，并达成一致意见。辞退计划已于当年 12 月
10 日经董事会正式批准，并将于下
一个年度内实施完毕。该项辞退计划的详细内容如表 9 -1 所示。
表 9 … 1
所属部门
职位
叫咱也斗 m-.
（人）
工龄（年）
每人补偿（万元）
I -10 
10 
车间主任
10 
部主任
10 ~ 20 
20 
20 ~ 30 
30 
l ~ 10 
8 
柜式空调
高级技工
50 
10 ~ 20 
18 
生产车间
20 ~ 30 
28 
l ~ 10 
5 
一般技工
JOO 
10 -20 
15 
20 ~ 30 
25 
合计
160 
2 × 22 年 12 月 31 日，甲公司预计各级别职工拟接受辞退职工数量的最佳估计数（最
可能发生数）及其应支付的补偿如表 9 … 2 所示。
表 9 一 2
工龄
补偿金额
所属部门
职位
（年）
（万元）
l ~ 10 
5 
10 
50 
车闵主任
10 
10 ~ 20 
2 
20 
40 
副主任
20 ~ 30 
I 
30 
30 
l ~ 10 
20 
8 
160 
柜式空调
高级技工
10 ~ 20 
18 
180 
50 
10 
生产车间
20 ~ 30 
5 
28 
140 
i ~ 10 
50 
5 
250 
一般技工
100 
10 ~ 20 
20 
15 
300 
20 ~ 30 
10 
25 
250 
合计
160 
123 
I 400 
按照《企业会计准则第 13 号一一或有事项》有关计算最佳估计数的方法，预计接受
辞退的职工数量可以根据最可能发生的数量确定。根据表 9 -2 ，愿意接受辞退职工的最
可能数量为
123 名，预计补偿总额为
1
400 万克，则甲公司在 2 × 22 年（辞退计划是


===== Page 202/882 =====
2 × 22 年 12 月
10 日由董事会批准）应进行如下胀务处理：
借：管理费用
贷：应付职工薪酬一一辞退福利
第九意职工薪酬倍叫
14 000 000 
14 000 000 
第五节
其他长期期工福利的确认与计量
其他长期职工福利，是指除短期薪酬、离职后福利和辞退福利以外的其他所有职工
福利。其他长期职工福利包括下列各项（假设预计在职工提供相关服务的年度报告期末
以后 12 个月内不会全部结算）：长期带薪缺勤，如其他长期服务福利、长期残疾福利、
长期利润分享计划和长期奖金计划，以及递延酬劳等。
企业向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计如条件的，应当按照设定提
存计划的有关规定进行会计处理。符合设定受益计划条件的，企业应当按照设定受益计
划的有关规定，确认和计量其他长黯职工福利净负债或净资产。在报告期末，企业应当
将其他长期职工福利产生的职工薪酬成本确认为下列组成部分：
(1 ）服务成本；
(2 ）其他长期职工福利净负债或净资产的利息净额；
(3 ）重新计量其他长期职工福利净负债或净资产所产生的变动。
为了简化相关会计处理，上述项目的总净额应计人当期损益或相关资产成本。
长期残疾福科水平取决于职工提供服务期间长短的，企业应在职工提供服务的期间
确认应付长期残疾福利义务，计量时应当考虑长期残疾福利支付的可能性和预期支付的
期限；与职工提供服务期间长短无关的，企业应当在导致职工长期残疾的事件发生的当
期确认应付长期残疾福和义务。
递延酬劳包括按比例分期支付或者经常性定额支付的递延奖金等。这类福利应当按
照奖金计划的福利公式来对费用进行确认，或者按照直线法在相应的服务期间分摊确认。
如果一个企业内部为其长期奖金计划或者递延酬劳设立一个胀户，则这样的其他长期职
工福利不符合设定提存计划的条件。


===== Page 203/882 =====
第十章股份支付
第…节
股份支付概述
殷份支付，是“以股份为基础的支付”的简称，是指企业为获取职工和其他方提供
服务而授予权益工具或者承担以权益工具为基础确定的负债的交易。
…、股份支付的特征
股份支付具有 U、下特枉：一是股份支付是企业与职工或其他方之间发生的交易。以
股份为基础的支付可能发生在企业与股东之间、合并交易中的合并方与被合并方之闰或
者企业与其职工之间，只有发生在企业与其职工或向企业提供服务的其他方之间的交易，
才可能符合股份支付的定义。工是股份支付是以获取职工或其他方服务为目的的交易。
企业在股份支付交易中旨在获取其职工或其他方提供的服务（费用）或取得这些服务的
权利（资产）。企业获取这些服务或权利的目的是用于其正常生产经营，不是转手获科
等。三是股份支付交易的对价或其定价与企业自身权益工具未来的份值密切相关。这是
股份支付交易同企业与其职工向其他类塑交易的重要差异。在股份支付中，企业要么向
职工支拧其自身权益工具，要么向职工支付一笔现金，陌其金额高低取决于结算时企业
自身权益工具的公允价值。企业自身权益工具包括会计主体本身、母公司和同一集团内
的其他会计主体的权益工具。
企业合并中发行权益工具取得其他企业净资产的交易，适用本书第二十六章企业合
并。以权益工具作为对价取得其他金融工具等交易，适用本书第十三章金融工具。
以薪酬性股票期权为例，典型的股份支付通常涉及四个主要环节：授予、可行权、
行权和出售。四个环节如图 10 一 1 所示。
授予日是指股份支付协议获得批准的日期。其中，“获得批准”，是指企业与职工或
其他方就股份支付的协议条款和条件已达成一致，该协议获得股东会或类似机构的批准。
“达成一致”，是指在双方对该计划或协议内容充分形成一致理解的基础上，均接受其条
款和条件。如果按照相关法规的规定，在提交股东会或类但机构之前存在必要程序或要
求，则应履行该程序或满足该要求。实务中，常见上市公司股东会审议通过股权激励方


===== Page 204/882 =====
第十章股份支付~~ 19 
行权有效期
等待期（行权限制期）
／／一～～－一~～一一一一→～＼
授予日
可行权日
行仪门口
出
售
！二1
图 10 -1 典型的股份支付交易环节示意
案，并确定了授予价格，但未确定拟授予股份的 j鼓励对象及股份数量，股东会授权董事
会后续确定具体激励对象及股份数量。在此情况下，授予日为董事会后续确定具体激励
对象及股份数量，并将经批准的殷权激励方案的具体条款或条件与员工进行沟通并达成
一致的日期。
可行权日是指可行权条件得到满足、职工或其他方具有从企业取得权益工具或现金
权利的日期。有的股份支付协议是一次性可行权，有的期是分批可行权。只有已经可行
权的股票期权，才是职工真正拥有的“财产”，才能择机行权。从授予日至可行权日的时
段，是可行权条件得到满足的期闰，因此称为“等待期”，又称“行权限制期”。
行权日；是指职工和其他方行使权利、获取现金或权益工具的日期。例如，持有股票
期权的职工行使以特定份格购买一定数量本公司股票的权利的日期即为行权吕。行权是
按期权的约定价格实际购买股票，一般是在可行权日之后至期权到期日之前的可选择时
段内行权。
出售目是指股票的持有人将行使期权所取得的期权殷票出售的百期。按照我国法规
规定，用于期权激励的股份支付协议应在行权日与出售日之间设立禁售期。其中，固有
控股上市公司的禁售期不低于 2 年。
对．于“一次授予、分期行权
批达至G可行权条件 O 每个批次是否可行权的结果通常是相对独立的，即每一期是否达到
可行权条件并不会直接影响其他几期是否能够达到可行权条件。在会计处理时应将其作
为同时授予的几个独立的股份支付计划。例如，在一次授予、分三年行权的股份支付计
划中，应当将其视同为三个独立的股份支付计划，分别确定每个计划的等待期。企业应
根据每个计划在授予日的公允价值估计股份支付费用，在其相应的等待期内，按照各计
划在某会计期 i海内等待期长度占整个等待期长度的比例进行分摊。
二、股份支仕的判断
企业应当按照本章有关股份支付的定义和特征等规定，判断企业实施的股权激励计
划是否属于本章规洁的股份支付。
｛例 10 -1 ］上市公司甲公司设立员工持股平台（有限合伙企业）用于实施政权激励
计划，甲公司实际控制人为持股平台的普通合伙人，该实际控制人同时为甲公司核心高
管，除实际控制人以外的其他激励对象为有限合伙人。
2 × 24 年 4 月，持股子台合伙人以


===== Page 205/882 =====
i 194 倍会计
5 元／股的价格认购甲公司向该平台增友的股份，股份设有 3 年限售期。协议约定，自授
予日起，持股平台合伙人为公司服务满 3 年后可一次性解锁股份；有限合伙人于限售期内
离职的，应当以 6 元／月史的价格将其持有股份转让给普通合伙人，普通合伙人受让有限合
伙人股份后，不享有受让股份对应的投票杠和股利分配等受益权，普通合伙人须在股权
激励计划 3 年限售期内将受让股份以 6 元／月史的价格再次分配给员工持股平台的其他有限
合伙人。
分析：普通合伙人受让有 FR合伙人股份后，不享有受让股份对应的投票权和股利分
配等受益权，且其必须在约定的时闰（ 3 年限售期内）、以受让价格（ 6 元凡是）将受让股
份再次分配给员工持股子台的合伙人，上述事实表明普通合伙人未从受让股份中获得收
益，仅以代持身份暂时持有受让股份，该交易不符合股份支付的定义，不椅成新的股份
支付。
实务中，判断普通合伙人受让股份属于代持行为通常需要考虑下列证据：
(I ）受让
前应当明确约定受让股份将再次授予其他激励对象；（ 2 ）对再次授予其他激励对象有明
确合理的时间安排；（ 3 ）在再次授予其他激励对象之前的持有期间，受让股份所形成合
伙份额相关的利益安排（如玻利等）与代持未形成明显的冲突。
［饵”… 2 ］甲公司实施一项股杠激励计划。甲公司按照公九价值从二级市场回购甲
公司股票并授予自愿参与该计划的员工，授予价格为授予日股票的公允价值，激励对象
在甲公司服务满 3 年后可以一次性解锁所授予的股份。该股权激励计划同时约定，甲公司
控股股东对员工因解锁日前股票价格变动产生的损失进行兜底，即甲公司股票价格上涨
的收益归员工所有，甲公司股票价格下跌的损失由甲公司控政股东承担且以现金支付
损失。
分析：甲公司控股股东承担了甲公司员工西股票价格下跌而产生的损失，属于企业
集团与职工之间发生的交易；该交易安排要求员工为获得收益（享有股票增值收益且不
承担贬值损失）连续 3 年为公司提供服务，因此该交易以获取员工服务为目的；该交易
的对价与公司股票未来价值密切相关。综上，该交易符合股份支付的定义，适用本章。
控股股东交付现金的金额与甲公司股票价格下行风险相关，该股份支什属于为获取
服务承担以股份为基础计算确定的交付现金的交易，在控股股东合并报表中，应当将该
交易作为以现金结算的股份支付处理。甲公司作为接受服务企业，没有结算义务，应当
将该交易作为以权益结算的股份支付处理。
三、股份支付工具的主要类型
按照股份支付的方式和工具类型，股份支付工具主要可划分为两大类、四小类。
（一）以权益结算的股份支付
以权益结算的股份支拧，是指企业为获取服务而以股份或其他权益工具作为对价进
行结算的交易。以权益结算的股份支付最常用的工具有两类：限制性股票和股票期权。
限制性股票是指职工或其他方按照股份支付协议规定的条款和条件，从企业获得一
定数量的本企业股票。企业授予职工一定数量的股票，在一个确定的等待期内或在满足
特定业绩指标之前，职工出售股票要受到持续服务期眼条款或业绩条件的限制。


===== Page 206/882 =====
第十章股份支付筋”
股票期权是指企业授予职工或其他方在未来一定期限内以预先确定的价格和条件购
买本企业一定数量股票的权利。实务中，存在名为“第二类限制性股票”的股权激励。
激励对象在授予日元须出资购买限制性股票；待满足可行权条件后，激励对象可以选择
按原授予价格购买股票，也可以选择不缴纳认股款，放弃取得相应股票。此类安排的实
质是公司贼予员工在满足可行权条件后以约定价格（授予价格）购买公司股票的权利，
员工可获取行权日股票价格高于授予扮格的上行收益，但不承担股价下行风险，为一项
股票期权，属于以权益结算的股份支付交易。
（二）以现金结算的股份支何
以现金结算的股份支付，是指企业为获取服务而承担的以股份或其他权益工具为基
础计算的交付现金或其他资产的义务的交易。以现金结算的股份支付最常用的工具有两
类：模报股票和现金殷票增值权。
模拟股票和现金股票增值权，是用现金支付模棋的殷权激励机制，即与股票价值挂
钩，但用现金支付。
j豫不需实际认购和持有股票之外，现金股票增值权的运作原理与股
票期权是一样的，都是一种增值权形式的与股票价值挂钩的薪酬工具。除不需实际授予
股票和持有股票之外，模拟股票的运作原理与限制性股票是一样的。
第二节
股份支付的确认和计量
一、殷份支付的确认和计量原页。
（一）权益结算的股份支付的确认和计量原则
1. 换取职工服务的股份支付的确认和计量原则
对于换取职工服务的股份支付，企业应当以股份支付所授予的权益工具的公允价值
计量。企业应在等待期内的每个资产负债表白，以对可行权权益工具数量的最佳估计为
基础，按照权益工具在授予目的公允价值，将当期取得的服务计人相关资产成本或当期
费用，闻时计入资本公积（其他资本公积）。
对于授予后立即可行权的换取职工提供服务的权益结算的股份支付（例如授予限制
性股票的股份支件），应在授予臼按照权益工具的公允价值，将取得的服务计人相关资产
成本或当期费用，同时计入资本公积（其他资本公积）。
2. 换取其他方服务的股份支付的确认和计量原则
对于换取其他方服务的股份支付，企业应当以股份支付所换取的服务的公允价值计
量。企业应当按照其他方服务在取得日的公允价值，将取得的服务计人相关资产戚本或
费用。
如果其他方服务的公允价值不能可靠计量，
f旦权益工具的公允价值能够可靠叶量时，
企业应当按照权益工具在服务取得日的公允价值，将取得的服务计人相关资产成本或
费用。


===== Page 207/882 =====
1196 倍会计
3. 权益工具公允价值无法可靠确定时的处理
在极少数情况下，授予权益工具的公允价值无法可靠计量，企业应在获取服务的时
点、后续的每个资产负债表日和结算日，以内在价值计量该权益工具，内在价值的变动
直计人当期损益。同时，企业应以最终可行权或实际行权的权益工具数量为基础，确认
取得服务的金额。内在价值是指交易对方有权认购或取得的股份的公允价值，与其按照
股份支付协议应当支付的份格间的差额。
企业对上述以内在价值计量的巳授予权益工具进行结算，应当遵循以下要求：
(1 ）结算发生在等待期内的，企业应当将结算作为加速可行权处理，即立那确认本
应于剩余等待期内确认的服务金额。
(2 ）结算时支付的款项应当作为自购该权益工具处理，即减少所有者权益。结算支
付的款项高于该权益工具在西购日内在份值的部分，计人当期损益。
（二）现金结算的股份支付的确认和计量原则
企业应当在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权’情况的最佳估计为基础，按
照企业承担负债的公允价值，将当期取得的服务计人相关资产成本或当期费用，同时计
人负债，并在结算前的每个资产负债表白和结算日；对负债的公允价值重新计量，将其变
动计人损益。
对于授予后立即可行权的现金结算的股份支付（例如授予虚蚁股票或业绩股票的股
份支付），企业应当在授予日按照企业承担负债的公允价值计人相关资产成本或费用，同
时计人负债，并在结算前的每个资产负债表白和结算日；对负债的公允价值重新计量，将
其变动计人损益。
二、可行权条件的种类、处理和修改
股份支付中通常涉及可行权条件。可行权条件是指能够确定企业是否得到职工或其
他方提供的服务，且该服务使职工或其他方具有获取殷份支付协议规定的权益工具或现
金等权利的条件。反之，为非可行权条件。可行权条件包捂服务期服条件和业绩条件。
服务期眼条件，是指职工或其他方完成规定服务期限才可行权的条件。
（一）市场条件和非市场条件及其处理
业绩条件是指职工或其他方完成规定服务期跟且企业已达到特定业绩目标才可行权
的条件，具体包括市场条件和非市场条件。市场条件是指行权价格、可行权条件以及行
权可能性与权益工具的市场价格相关的业绩条件，如股份支付协议中关于股价上升至何
种水平职工或其他方可相应取得多少股份的规定。企业在确定权益工具在授予日的公允
价值时，应考虑股份支付协议中规定的市场条件和非可行权条件的影响；市场条件和非
可行权条件是否得到满足，不影响企业对面计可行权情况的估计。非市场条件是指除市
场条件之外的其他业绩条件，如股份支付协议中关于达到最低盈利目标或销售目标才可
行权的规定。企业在确定权益工具在授予日的公允价值时，不考虑非市场条件的影响。
但非市场条件是否得到满足，影响企业对预计可行权情况的估计。
对于可行权条件为业绩条件的股份支付，只要职工满足了其他所有非市场条件（如
利润增长率、服务期限等），企业就应当确认已取得的服务。股份支付存在非可行权条件


===== Page 208/882 =====
第十章股份支付
(f~ 1971 
的，只要职工或其他方满足了所有可行权条件中的非市场条件（如服务期眼等），企业应
当确认巳得到服务相对应的成本费用。职工或其他方能够选择满足非可行权条件但在等
待期未满足非可行权条件的，企业应当将其作为授予权益工具的取消处理。
｛例 10 … 3]
2 × 24 年 1 月，为奖励并激励高营，上市公司 A 公司与其管理层成员
签署股份支什协议，规定如果管理层成员在其后 3 年中都在公司中任职服务，并且公
司股价每年均提高 10% 以上，管理层成员即可以低于市价的价格购买一定数量的本公
司股票。
同时作为协议的补充，公司把全体管理层成员的年薪提高了 50 000 元，但公司将这
部分年薪按月存入公司专门建立的内部基金，
3 年后，管理层成员可用属于其个人的部分
抵减未来行叔时支付的蹄买股票款项。如果管理层成员决定退出这项基金，可随时全额
提取。
A 公司以期权定价模~估计授予的此项期叔在授予日的公允价值为 6 000 000 元。
在授予日，
A 公司估计 3 年内管理层离职的比例为每年 10% ；第二年年末，
A 公司
调整其估计离职率为 5% ；到第二年年末，公司实际离职率为 6% 。
在第一年中，公司股价提高了
10. 5% ，第二年提高了 11% ，第二年提高了 6% 。公
司在第一年年末、第二年年末均预计下年能实现当年股价增长 10% 以上的自标。
A 公司应如何处理？
分析：如果不同时满足服务 3 年和公司股价年增长 10% 以上的要求，管理层成员就
无权行使其股票期叔，因此两者都属于可行权条件。其中，服务满 3 年是一项服务期限条
件，
109毛的股价增长要求是一项市场条件。虽然公司要求管理层成员将部分薪金存入统
一账户保管，但不影响其可行权，因此统一账户条款是非可行权条件。
按照股份支付准则的规定：
第一年年未确认的服务费用工 6 000 000 × 1/3 x 90% = 1 800 000 （元）
第二年年末累计确认的服务费用＝ 6 000 000 x 2/3 × 95% =3 800 000 （元）
第二年年末累计确认的服务费用＝ 6 000 000 × 949毛＝ 5 640 000 （元）
由此，第二年应确认的费用工 3 800 000 -1 800 000 =2 000 000 （元）
第二年应确认的费用＝ 5 640 000 - 3 800 000 = 1 840 000 （元）
最后，
949毛的管理层成员满足了市场条件之外的全部可行权条件。尽管股价年增长
10% 以上的市场条件未得到满足，
A 公司在 3 年的年末也均确认了收到的管理是提供的服
务，并相应确认了费用。
实务中，部分股权激励计如约定员工须服务至企业成功完成首次公开募股，否则其
持有的股份将以原认购价回售给企业或其实际控制人。该约定表明员工须完成规定的服
务期限方可从股权激励计划中获益，属于可行权条件中的服务期限条件，而企业成功完
成首次公开募股属于可行权条件中业绩条件的非市场条件。企业应当合理估计未来成功
完成首次公开募股的可能性及完成时点，将授予日至该时点的期间作为等待期，并在等
待期内每个资产负债表臼对预计可行权数量作出估计，确认相应的股权激励费用。等待
期内企业估计其成功完成首次公开募股的时点发生变化的，应当提据重估时点确定等待
期，截至当期累计应确认的股权激励费用扣减前期累计已确认金额，作为当期应确认的
股权激励费用。


===== Page 209/882 =====
1198 倍会计
（二）股份支付条件和条款的修改
通常情况下，股份支拧协议生效后，不应对其条款和条件随意修改。但在某些情况
下，可能需要修改授予权益工具的股份支拧协议中的条款和条件。例如，股票除权、除
息或其他原因需要调整行权价格或股票期权数量。此外，为取得更佳的激励效果，有关
法规也允许企业依据股份支付协议的规定，调整行权价格或股票期权数量，但应当由董
事会作出决议并经股东会审议批准，或者由股东会授权董事会决定。如果有关法规对股
份支付修改的方式和批准原则进行严格限定，则企业需要遵据相关要求。
在会计核算上，无论已授予的权益工具的条款和条件如何修改，甚至取消权益工具
的授予或结算该权益工具，企业都应至少确认按照所授予的权益工具在授予自的公允价
值来计量获取的相应服务，除非因不能满足权益工具的可行权条件（除市场条件外）而
无法行权。
1. 条款和条件的有利修改
企业应当分别以下情况，确认导致股份支付公允价值总额升高以及其他对职工有利
的修改的影响：
( 1 ）如果修改增加了所授予的权益工具的公允价值，企业应按照权益工具公允价值
的增加相应地确认取得服务的增加。权益工具公允价值的增加，是指修改前后的权益工
具在修改目的公允份值之间的差额。
如果修改发生在等待期内，在确认修改日至修改后的可行权日之间取得服务的公允
价值时，应当既包括在剩余膜等待期内以原权益工具授予吕公允价值为基础确定的服务
金额，也包括权益工具公允价值的增加。如果修改发生在可行权日之后，企业应当立即
确认权益工具公允份值的增加。如果股份支付协议要求职工只有先完成更长期间的服务
才能取得修改后的权益工具，则企业应在整个等待期（修改日至修改后的可行权日之间
的期间）内确认权益工具公允价值的增郎。
(2 ）如果修改增加了所授予的权益工具的数量，企业应将增加的权益工具的公允价
值相应地确认为取得服务的增加。
(3 ）如果企业按照有利于职工的方式修改可行权条件，如缩短等待期、变更或取消
业绩条件（非市场条件），企业在处理可行权条件时，在当考虑修改后的可行权条件。
［哲iJl0-4]
2 × 20 年 1 月
1 日，甲上市公司向其 30 名高管人员每人授予 1 000 份股
票期权，这些管理人员从 2 x20 年 1 月
1 日起在该公司连续服务 3 年，即可以每股 10 元
的价格购买 1 000 股甲公司股票（面值为
1 元）。在授予日每份期权的公九价值为 6 元，
甲公司预计该 30 名高管人员在 2 × 22 年 12 月
31 日前均不会离职。
2 × 22 年 7 月
1 日，甲公司将行权价格修改为每股 9 元，将服务期延长至 5 年，即 30
名高管人员需服务至 2 × 24 年 12 月 31 日才可以每股 9 元的价格购买 1 000 股甲公司月支票。
假定 2 × 22 年 7 月
1 日修改前每份期权的公允价值为 5.5 元，修改后为 8.5 元。假定修改
行权条件后可行权数量的最佳估计在各相关会计期间均未发生变化，不考虑其他因素。
分析：本例中，修改发生在等待期内，该修改降低了行权价格，但延长了等待期。
对于以期权授予日公允价值为基础确定的服务金额，甲公司不应当考虑该延长等待期的
不利修改，而应当在房、等待期内确认；对于国降低行权价格等导致的期权公允价值的增


===== Page 210/882 =====
第十章股份支付静”91
加，由于高管人员只有服务至 2 × 24 年 12 月
31 日才能取得修改后的期叔，甲公司应当在
修改日至修改后的可行权日之间的期间（即 2 × 22 年 7 月
1
El 至 2 × 24 年 12 月
31
日期
间）确认。甲公司该股份支付各年相关费用计算如表 10 一 1 所示。
表 10-1
单位：元
年份
2 × 20 
30 × I 000 × 6 × 12/36 
60 000 
60 000 
2 × 21 
30 × I 000 × 6 × 24/36 - 60 000 
60 000 
120 000 
2 × 22 
30 × 1 000 x 6 - 120 000 + 30 x I 000 ×( 8. 5 … 
78 000 
198 000 
5.5 )× 6/30 
2 × 23 
30 × I 000 ×( 8. 5 一 5. 5 )× 18/30 …30 × I 000 × 
36 000 
234 000 
(8. 5 -5. 5)× 6/30 
2 × 24 
30 x 1 000 ×( 8. 5 …5. 5 ）甲 30 × 1 000 ×( 8. 5 -
36 000 
270 000 
5. 5)× 18/30 
2. 条款和条件的不利修改
如果企业以减少殷份支付公允价值总额的方式或其他不利于职工的方式修改条款和
条件，企业仍应继续对取得的服务进行会计处理，如同该变更从未发生，除非企业取消
了部分或全部已授予的权益工具。具体包括以下凡种情况：
(1 ）如果修改减少了授予的权益工具的公允份值，企业应当继续以权益工具在授予
日的公允价值为基础，确认取得服务的金额，雨不应考虑权益工具公允价值的减少。
(2 ）如果修改减少了授予的权益工具的数量，企业应当将减少部分作为己授予的权
益工具的取消进行处理。
(3 ）如果企业以不利于职工的方式修改了可行权条件，如延长等待期、增加或变更
业绩条件（非市场条件），企业在处理可行权条件时，不应考虑修改后的可行权条件。
3. 取消或结算
如果企业在等待期内取消了所授予的权益工具或结算了所授予的权益工具（回未满
足可行权条件而被取消的除外），企业应当：
(1 ）将取消或结算作为加速可行权处理，将原本应在剩余等待期内确认的金额立即
计人当期损益，同时确认资本公积（其他资本公积）。职工或其他方能够选择满足非可行
权条件但在等待期内未满足的，例如职工在等待期内认为激励计划约定的行权价较高陌
自愿退出股权激励计划，不属于未满足可行权条件的情况，而属于股权激励计划的取消，
因此，企业应当作为加速行权处理。
(2 ）在取消或结算时支付给职工的所有款项均应作为权益的回购处理，回购支付的
金额高于该权益工具在回购日公允价值的部分，计人当期费用。
(3 ）如果向职工授予新的权益工具，并在新权益工具授予日认定所授予的新权益工
具是用于替代被取消的权益工具的，企业应以与处理原权益工具条款和条件修改相间的
方式，对所接予的替代权益工具进行处理。权益工具公允价值的增加，是捂在替代权益
工具的授予日，替代权益工具公允价值与被取消的权益工具净公允价值之间的差额。被
、:r事


===== Page 211/882 =====
1200 倍会计
取消的权益工具的净公允价值，是指其在取消前立即计莹的公允价值减去因取消原权益
工具而作为权益团购支付给职工的款项。如果企业未将新授予的权益工具认定为替代权
益工具，则应将其作为一项新授予的股份支付进行处理。
企业如果阻购其职工巳可行权的权益工具，应当减少所有者权益，回购支付的金额
高于该权益工具在凹购 S 公允价值的部分，计人当期费用。
4. 企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的殷份支付的会计处理
企业修改以现金结算的股份支付协议中的条款和条件，使其成为以权益结算的殷份
支件的，在修改日，企业应当按照所授予权益工具当日的公允份值计量以权益结算的股
份支付，将已取得的服务计人资本公积，同时终止确认以现金结算的股份支付在修改日
已确认的负债，两者之间的差额计人当期损益。上述规定向样适用于修改发生在等待期
结束后的情形。如果由于修改延长或缩短了等待期，企业应当按照修改后的等待期进行
上述会计处理（无须考虑不利修改的有关会计处理规定）。如果企业取消一项以现金结算
的股份支付，授予一项以权益结算的股份支付，并在授予权益工具吕认定其是用来替代
日取消的以现金结算的股份支付（因未满足可行权条件而被取消的除外）的，按上述原
则处理。
三、权益工具公允价值的确定
股份支付中权益工具的公允价值的确定，应当以市场价格为基础。一些殷份和股票
期权并没有一个活跃的交易市场，在这种情况下，应当考虑估值技术。通常情况下，企
业应当按照《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》的有关规定确定权益工具
的公允价值，并根据股份支付协议的条款和条件进行调整。
（…）股份
对于授予职工的股份，企业应按照其股份的市场价格计量。如果其股份未公开交易，
则应考虑其条款和条件估计其市场价格。
有些授予条款租条件规定职工无权在等待期内取得股份的，则在估计所授予股份的
公允价值时就应予以考虑。有些授予条款和条件规定股份的转让在可行权日后受到限制，
则在估计所授予股份的公允份值时，也应考虑此因素，但不应超出相互独立、熟悉情况、
有能力并自愿进行交易的市场参与者愿意为该殷份支付的价格受到可行权限制的影响程
度。在估计所授予股份在授予目的公允价值时，不应考虑在等待期内转让的眼制和其他
眼制，因为这些限制是可行权条件中的非市场条件规定的。
（二）股票期权
对于援予的存在相阅或类倒可观察市场报价的股票期权等权益工具，应当按照市场
报价确定其公允价值。对于授予的不存在相同或类似可观察市场报价的股票期权等权益
工具，应当采用期权定价模型等确定其公允价值。
对于授予职工的股票期权，因其通常受到一些不同于交易期权的条款和条件的眼制，
因而在许多情况下难以获得其市场价格，因而需通过期权定价模型来估计其公允价值。
在选择适用的期权定份模型时，企业应考虑相互独立、熟悉情况、有能力并自愿进
行交易的市场参与者将会考虑的因素。用于估计授予职工期权的定价模型至少应考虑以


===== Page 212/882 =====
第十章殷份支付静
2011
下因素：
(1 ）期权的行权价格；（ 2 ）期权期限；（ 3 ）基础股份的现行价格；（的股价的
预计波动率；（ 5 ）股份的预计股利；（ 6 ）期权期根内的无风险利率。
此外，企业选择的期权定价模型还应考虑相互独立、熟悉情况、有能力并自愿进行
交易的市场参与者在确定期权价格时会考虑的其他因素（如提前行权的可能性等），但不
包括那些在确定期权公允价值时不考虑的可行权条件租再授予特征因素。例如，因期权
不能自由转让或因职工必须在终止劳动合同关系能行使所有可行权期权的，在确定授予
职工的股票期权的公允价值应当考虑预计提前行权的影响。再授予特征，是指只要期权
持有人用企业的股份币不是现金来支付行权价格以行使原先授予的期权，就自动授予额
外股票期权。对于具有再授予特征的股票期权，在确定其公允价值时不考虑再接予特征，
而应在发生后续授予时，将其作为一项新授予的股票期权进行处理。
下面进一步具体说明估计授予职工的期权价格所应考虑的因素：
1. 期权定份模型的输入变量的估计
在估计基础股份的预计波动率和股利时，目标是尽可能接近当前市场或协议交换价
格所反映的价格预期。在通常情况下，对于未来波动率、股利和行权行为的预期存在一
个合理的 lK间。这时应将区间内的每项可能数额乘以其发生概率，加权计算上述输人变
蠢的期望值。
2. 预计提早行权
出于各种原因，职工经常在期权失效自之前提早行使股票期权。考虑预计提早行校
对期权公允价值的影响的具体方法，取决于所采用的期权定价模型的类型。但无论采用
何种方法，估计提早行权时都要考虑以下因素：
(I ）等待期的长度；（ 2 ）以往发行在外
的类似期权的平均存续时间；（ 3 ）基础殷份的价格（有时根据历史经验，职工在股份超
过行权价格达到特定水平时倾向于行使期权） ; ( 4 ）职工在企业中所处的层级（有时根据
历史经验，高层职工倾向于较晚行权） ; ( 5 ）基础股份的预计波动率（一般而言，职工倾
向于更早地行使高波动率的股份的期权）。
3. 预计波动率
部计波动率是对预期股份价格在一个期间内可能发生的波动金额的度量。期权定价
模型中所用的波动率的量度，是一段时间内殷份的连续复利回报率的年度标准差。波动
事通常以年度表示，而不管计算时使用的是何种时间跨度基础上的价格，如每 E 、每周
或每月的价格。一个期间股份的回报率（可能是正值也可能是负值）衡量了股东从股份
的股利和价格涨跌中受益的多少。股份的预计年波动率是指一个范自（置信区间），连续
复科年四报率预期处在这个范围内的概率大约为 2/3
（置信水平）。估计预计波动率要考
虑以下因素：
(1 ）如果企业有股票期权或其他包含期权特征的交易工具（如可转换公司债券）的
买卖，则应考虑这些交易工具所内含的企业股价波动率。
(2 ）在与期权的预计期限（考虑期权剩余期限和预计提早行权的影响）大体相当的
最近一个期间内企业股份的历史波动率。
(3 ）企业股份公开交易的时间。与上市时间更久的类似企业相比，新上市企业的历
史波动率可能更大。


===== Page 213/882 =====
1202 G 会计
(4 ）波动率向其均值（即其长期平均水平）回归的趋势，以及表明预计未来波动率
可能不同于以往波动率的其他因素。有时，企业股价在某一特定期间因为特定原因剧烈
波动，如收购要约或重大重组失败，则在计算历史平均年度波动率时，可剔除这个特殊
期间。
(5 ）获取价格要有恰当且规则的间隔。价格的获取在各期应保持一贯性。例如，企
业可用每周收盘价或每周最高价，但不应在某些局局收盘价、某些周用最高价。再如，
获取价格时应使用与行权价格相同的货币来表示。
除了上述考虑因素，如果企业因新近上市而没有关于历史波动率的充分信息，应按
可获得交易活动数据的最长期间计算其历史波动率，也可考虑类似企业在类似阶段可比
期间的历史波动率。如果企业是非上市企业，在估计预计波动率时没有历史信息可循的，
可考虑以下替代因素：
(1 ）在某些情况下，定期向其职工（或其他方）发行期权或殷份的非上市企业，可
能日为其殷份设立了一个内部“市场”。佑计预计波动率时可以考虑这些“股价”的波
动率。
(2 ）如果上述方法不适用，而企业以类似上市企业股价为基础估计其自身股份的价
值，企业可考虑类似上市企业股价的历史或内含波动率。
(3 ）如果企业未以类似上市企业股价为基础估计其自身股份价值，而是采用了其他
估价方法对自身股份进行估价，则企业可推辱出一个与该估价方法基础一致的预计波动
率估计数。
4. 预计殷利
计量所授予的股份或期权的公元价值时是否应当考虑预计股利，取决于被授予方是
否有权取得殷利或股利等份物。
如果职工被授予期权，并有权在授予日和行权日之间取得基础股份的股利或股利等
饼物（可现金支付，也可抵减行权价格），所授予的期权应当像不支付基础股份的股利那
样进行估价，即预计股利的输入变量应为零。相反，如果职工对等待期内或行权前的股
科或股利等份物没有要求权，对股份或期权在授予日公允价值的估计就应考虑预计股利
因素。一般来说，预计股和应以公开可获得的信息为基础。不支付股利且没有支付股利
计划的企业应假设预计股利收益率为零。如果无股科支付历史的新企业被预期在其职工
股票期权期报内开始支付股利，可使用其历史股利收益率（零）与大致可比的同类企业
的股科收益率均值的平均数。
5. 无风险科率
无风险利率一般是指期权行权价格以该货币表示的、剩余期限等于被估价期权的预
计期限（基于期权的剩余合同期限，并考虑预计提早行权的影响）的零息固债当前可获
得的内含收益率。如果没有此类国债，或环境表明零，患胃债的内含收益率不能代表无风
险利率，应使用适当的替代利率。
6. 资本结梅的影响
通常情况下，期权是由第三方而不是企业签出的。当这些股票期权行权时，签出人
将股份交付给期权持有者。这些股份是从现有股东手中取得的。因此，交易期权的行权


===== Page 214/882 =====
第十章股份支付静却
不会有稀释效迹。
如果股票期权是从企业签发的，在行权时需要增加已发行在外的股份数量（通过正
式增发或者使用先前回购的库存股）。假定股份将按行权价格而不是行权日的市场份格发
行，这种现实或潜在的稀释效应可能会降保股价，因此期挟持有者行权时，无法获得像
行使其他方面类假但不稀释股价的交易期权一样多的利益。这一问题能杏对企业授予股
票期权的价值产生显著影响，取决于各种自素，包括行权时增加的股份数最（相对于已
发行在外股份数量）。如果市场已预期企业将会授予期权，则可能已将潜在稀择效应体现
在了授予日的股份中。企业应考虑所授予的股票期权未来行权的潜在稀释效应，是否可
能对股票期权在授予日的公允价值构成影响。企业可修改期权定价模型，以将潜在稀释
效应纳入考虑范醋。
四、股份支付的处理
股份支付的会计处理必须以完整、有效的股份支付协议为基础。
（一）授予自
除立即可行权的股份支付外，无论权益结算的股份支付还是现金结算的股份支付，
企业在授予日均不做会计处理。
对于授予后立即可行权的换取职工服务的以权益结算的股份支件，企业应在授予日
按照权益工具的公允价值，将取得的服务计人相关成本费用，相应增加资本公积。以权
益结算的股份支付换取其他方服务的，如果其他方服务的公允价值能够可靠汁量，企业
应当按照其他方服务在取得日的公允价值，计入相关成本费用，相应增加资本公积；如
果其他方服务的公允价值不能可靠计量但权益工具公允价值能够可靠计量，企业应当按
照权益工具在服务取得自的公允价值，计人相关成本费用，相应增加资本公积。
对于授予后立即可行权的以现金结算的股份支付，企业应当在授予吕按照企业承担
负债的公允价值确认相关成本费用，相应增加应付职工薪酬。
（二）等待期内每个资产负债表自
企业应当在等待期内的每个资产负债表日，将取得职工或其他方提供的服务计人成
本费用，同时确认所有者权益或负债。对于附有市场条件的股份支付，只要职工满足了
其他所有非市场条件，企业就应当确认已取得的服务。
在等待期内，业绩条件为非市场条件的，如果后续信息表明需要调整对可行权情况
的估计的，应X才能期估计进行修改。
对于完成等待期内的服务或达黠规定业绩条件以后才可行权的换取职工服务的以权
益结算的股份支付，在等待期内每个资产负债表日，企业应当以对可行权权益工具数量
的最佳估计为基础，按照授予臼权益工具的公允份值，将当期取得的服务计人相关成本
费用和资本公积（其他资本公积），不确认其后续公允价值变动。以权益结算的股份支付
换取其他方服务的，应当按照其他方服务在取得日的公允价值（如其他方服务的公允价
值能够可靠计量）或权益工具在服务取得日的公允价值（如其他方服务的公允价惶不能
可靠计量但权益工具公允份值能够可靠计量）计人相关成本费用和资本公积。
对于完成等待期内的服务或达到规定业绩条件以后才可行权的以现金结算的股份支


===== Page 215/882 =====
｜则每会计
付，企业应当以对可行权情况的最佳估计为基础，按照企业承担负债的公允价值金额确
定相关成本费用和应付职工薪酬。
在等待期内每个资产负债表日，企业应当根据最新取得的可行权职工人数变动等后
续信息作出最佳估计，修正预计可行权的权益工具数量。在可行权日，最终预计可行权
权益工具的数量应当与实际可行权工具的数量一致。
根据上述权益工具的公元价值和旗计可行权的权益工具数量，计算截至当期累计应
确认的成本费用金额，再减去前期累计已确认金额，作为当期应确认的成本费用金额。
（三）可行权自之后
(1 ）对于权益结算的股份支付，在可行权日之后不再对已确认的成本费用和所有者
权益总额进行调整。企业应在行权日根据行权情况，确认股本和股本溢价，同时结转等
待期内确认的资本公积（其他资本公积）。
(2 ）对于现金结算的股份支付，企业在可行权日之后不再确认成本费用，负债（应
付职工薪酬）公允价值的变动应当计人当期损益（公允份值变动损益）。
（四）回购殷份进行职工期投激励
企业以团购股份形式奖励本企业职工的
属于权益结算的股份支付。企业因购股份
时，应按四购股份的全部支出作为库存股处理，同时进行备查登记。按黑权益结算股份
支付的规定，企业应当在等待期内每个资产负债表臼按照权益工具在授予日的公允份值，
将取得的职工服务计人成本费用，同时增加资本公积（其他资本公积）。在职工行权购买
本企业股份时，企业bi转销交付职工的库存股成本和等待期内资本公积（其他资本公积）
累计金额，同时，按照其差额调整资本公积（股本溢价）。
（五）企业集团内涉及不同企业的股份支付交易
企业集团（由母公司和其全部子公司构成）内发生的股份支付交易，应当按照以下
规定进行会计处理：
(1 ）结算企业以其本身权益工具结算的，应当将该股份支付交易作为权益结算的股
份支付处理；除此之外，应当作为现金结算的股份支付处理。
结算企业是接受服务企业的投资者的，应当按照授予日权益工具的公允价值或应承
担负债的公允价值确认为对接受服务企业的长期股权投资，同时确认资本公积（其他资
本公积）或负债。
(2 ）接受服务企业没有结算义务或授予本企业职工的是其本身权益工具的，应当将
该股份支付交易作为权益结算的股份支付处理；接受服务企业具有结算义务且授予本企
业职工的是企业集团内其他企业权益工具的，应当将该股份支付交易作为现金结算的股
份支付处理。
（六）授予限制性股票进行殷极激励
上市公司实施限制性股票的殷权激励安排中，常见做法是上市公司以非公开发行的
方式向激励对象授予一定数量的公司股票，并规定锁定期和解锁期，在镇定期和解锁期
内，不得上市流通及转让。达到解锁条件，可以解锁；如果全部或部分股票未被解锁而
失效或作废，通常由上市公司按照事先约定的价格立即进行回购。
对于此类授予限制性股票的股权激励计划，向主只工发行的限制性股票按有关规定履


===== Page 216/882 =====
第十章股份支付最 2osI 
行了注册登记等增资手续的，上市公司应当根据收到职工缴纳的认股款确认股本和资本
公积（股本溢份），按照职工缴纳的认股款，｛苦记“银行存款”等科自，按照股本金额，
贷记“股本”科目，按照其差额，贷记“资本公积一一股本溢份”科目；同时，就回购
义务确认负债（作收购库存股处理），按照发行限制性股票的数量以及相应的困购价格计
算确定的金额，借记“库存股”科吕，贷记“其他应付款一一限制性股票回购义务”
（包括未满足条件而须立即国购的部分）等科目。
上市公司应当综合考虑限制性股票锁定期和解锁期等相关条款，按照《企业会计准
用第 11 号一一股份支付》相关规定判断等待期，进行与股份支付相关的会计处理。对于
因四购产生的义务确认的负债，应当按照《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计
量》相关规定进行会计处理。上市公司未达到限制性股票解锁条件而需回购的股票，按
照应支付的金额，借记“其他班付款一－卡良制性股票回购义务”等科目，贷记“银行存
款”等科臼；间时，按照注销的眼制性股票数量相对应的股本金额，借i己“股本”科目，
按照注销的限制性股票数量相对应的岸存股的账面价值，贷记“库存股”科日，按其差
额，借记“资本公积…一股本溢价”科目。上市公司达到限制性股票解锁条件而无须回
购的股票，按照解锁股票相对应的负债的账盟价值，借i己“其他 $1付款一一限制性股票
面购义务”等科白，按照解锁股票相对应的库存股的账面价值，贷记“库存股”科目，
如有差额，则｛昔记或贷记“资本公积一一股本溢份”科白。
上市公司在等待期内发放现金股利的会计处理，应视其发放的现金股利是否可撤销
采取不同的方法：
(I ）现金股利可撤销，那一旦未达如解锁条件，被囚购限制性股票的持有者将无法
获得（或需要退回）其在等待期内应收（或已收）的现金股利。
等待期内，上市公司在核算应分配给段制性股票持有者的现金股利时，应合理估
计未来解锁条件的满足情况，该估计与进行股份支付会计处理时在等待期内每个资产
负债表吕对可行权权益工具数量进行的估计应当保持一致。对于预计未来可解锁限制
性股票持有者，上市公司应分配给限制性股票持有者的现金股和应当作为利润分配进
行会计处理，借记“利润分配一一应付现金股科或利润”科目，贷记“应付股科一－
F良制性股票股利”科吕；同时，按分配的现金股利金额，借记“其他应付款…一一限制
性股票面购义务”等科目，贷记“库存股”科吕；实际支付肘，借记“应付股利一一
限制性股票股利”科目，贷记“银行存款”等科目。对于预计未来不可解锁眼制性股
票持有者，上市公司应分配给眼制性股票持有者的现金股利应当；中诚相关的负债，借
记“其他应付款一一限制性股票回购义务”等科目，贷记“应付股利一一限制性股票
殷利”科目；实际支付时，借记“应付股利…一限制性股票股利”科目，贷记“银行
存款”等科目。后续信息表明不可解锁限制性股票的数量与以前他计不同的，应当作
为会计估计变更处理，直到解锁日预计不可解锁限制性股票的数量与实际未解锁限制
性股票的数量一致。
(2 ）现金股利不可撤销，即不论是否达到解锁条件，限制性股票持有者仍有权获得
（或不得被要求退罔）其在等待期内应收（或巳收）的现金股利。
等待期内，上市公司在核算应分配给限制性股票持有者的现金股利时，应合理估计


===== Page 217/882 =====
I 206 倍会计
未来解锁条件的满足情况，该估计与进行股份支付会计处理时在等待期内每个资产负债
表白对可行权权益工具数量进行的估计应当保持一致。对于预计未来可解锁限制性股票
持有者，上市公司应分配给限制性股票持有者的现金股利应当作为利润分配进行会计处
理，借记“利润分配……应付现金股利或利润”科目，贷记“应付股利一一限制性股票
股利”科目；实际支付时，借记“应付股利一一限制性股票股利”科目，贷记“银行存
款”等科目。对于预计未来不可解锁限制性股票持有者，上市公司应分配给限制性股票
持有者的现金股利应当计人当期成本费用，借记“管理费用”等科目，贷记“应付股
利一一限制性股票股利”科吕；实际支付时，借记“应付股利一一限制性股票股和”科
目，贷记“银行存款”等科目。后续信息表明不可解锁眼制性殷票的数量与以前估计不
阔的，应当作为会计估计变更处理，直到解锁日预计不可解锁限制性股票的数量与实际
未解锁限制性殷票的数量一致。
第三节
股份支付的应用举例
一、附服务年限条件的权益结算股份支付
｛例 10 … 5]
A 公司为上市公司。
2 × 17 年 1 月
1 日，公司向其 200 名管理人员每人
授予 100 份股票期权，这些职员从 2 × 17 年 1 月
1 日起在该公司连续服务三年，即可以
5 元每月支购买 100 股 A 公司股票，从而获益。公司估计该期权在授予日的公丸价值为
18 元。
第一年有 20 名职员离开 A 公司，
A 公司估计三年中离开的职员的比例将达到 20%;
第二年又有 10 名职员离开公司，公司将估计的职员离开比例修正为 15% ；第二年又有 15
名职员离开。
(1 ）费用和资本公积计算过程如表 10 … 2 所示。
表 10-2
年份
i十
笋，
2 × 17 
200 x 100 × (1 …20% )× 18 × 1/3 
2 × 18 
200 × 100 × (1 户 15% ）× 18 x2/3 …96 000 
2 × 19 
155 × 100 × 18 -204 000 
(2 ）胀务处理如下：
① 2 × 17 年 1 月
I
曰：
授予日不作账务处理。
② 2 × 17 年 12 月
31
曰：
借：管理费用
贷：资本公积一一其他资本公积
单位：元
当期费用
累计费用
96 000 
96 000 
108 000 
204 000 
75 000 
279 000 
96 000 
96 000 


===== Page 218/882 =====
③ 2 × 18 年 12 月
31
日：
借：管理费用
贷：资本公积一一其他资本公积
③ 2 × 19 年 12 月
31
曰：
借：管理费用
第十意股份支付倍 201I 
108 000 
108 000 
75 000 
贷：资本公积一……其他资本公积
75 000 
⑤假设全部 155 名职员都在 2 × 20 年 12 月
31 日行权，
A 公司政份面佳为 1 元：
借：银行存款
77 500 
资本公和、一一其他资本公积
279 000 
贷：股本
资本公积一一股本溢价
一、附非市场业绩条件的权益结算股份支付
15 500 
341 000 
｛例 10 叩 6]
2 × 17 年 1 月
1
日，
A 公司为其 100 名管理人员每人授予 100 份月支票期
杠：第一年年末的亏了行拭条件为公司净利润增长率达到 20% ；第二年年末的可行权条件
为公司净利润两年平均增长 159毛；第三年年末的可行权条件为公司净利润三年平均增长
10% 。每份期斗又在 2 × 17 年 1 月
1 日的公九价值为 24 元。
2 × 17 年 12 月
31
日，
A 公司净利润增长了 18% ，同时有 8 名管理人员离开，公司预
计 2 × 18 年将以同样速度增长，因此预计将于 2 x 18 年 12 月
31 日可行权。另外，公司预
计 2 x 18 年 12 月
31 日又将有 8 名管理人员离开。
2 × 18 年 12 月
31
日，
A 公司净利润仅增长了
10% ，因此无法达到可行叔状态。另
外，实际有 10 名管理人员离开，预计第二年将有 12 名管理人员离开。
2 × 19 年 12 月
31
日，
A 公司净利润增长了 8% ，三年平均增长率为 12% ，因此达到
可行权状态。当年有 8 名管理人员离开。
分析：按照《企业会计准则第
11 号一一月是份支付》规定，本例中的可行机条件是一
项非市场业绩条件。
第一年年末，虽然没能实现净利润增长 20% 的要求，但公司预计下年将以同样速度
增长，因此能实现两年平均年增长 15% 的要求。所以公司将其预计等待期调整为 2 年。
由于有 8 名管理人员离开，公司同时调整了期满（两年）后预计可行权期权的数量
(100 -8 -8 ）。
第二年年末，虽然两年实现增长 159毛的目标再次落空，但公司仍然估计能够在第二
年取得较理想的业绩，从而实现 3 年平均增长 10% 的目标。所以公司将其预计等待期调
整为 3 年。由于第二年有 10 名管理人员离开，高于预计数字，因此公司相应调增了第二
年预计离开的人数 12 人。
第二年年末，目标实现，实际离开人数为 8 人。公司根据实际情况确定累计费用，并
据此确认了第二年费用。


===== Page 219/882 =====
!20s 倍会计
费用和资本公积计算过程如表 IO -3 所示。
表 10 『 3
单位：元
份
计
3车
3期费用
累计资m
2 × 17 
(100-8-8 )× 100 ×24 × 1/2 
100 800 
100 800 
2 × 18 
(JOO 
8 
10 
12)× 100 ×24 ×2/3 -100 800 
11 200 
112 000 
2 × 19 
(100-8-10-8 )× 100 ×24 -112 000 
65 600 
177 600 
胀务处理两｛例 IO 一汀，略。
三、现金结算的股份支付
｛例 10 一 7]
2 × 20 年初，
A 公司为其 200 名中层以上职员每人授予 100 份现金股票增值
叔，这些职员从 2 × 20 年 1 月
1 日起在该公司连续服务 3 年，即可按照当时股价的增长幅度获
得现金，该增值权应在 2 × 24 年 12 月 31 日之前行使。 A 公司估计，该增值耗在负债结算之前的
每一资产负债表日以及结算日的公允价值和可行权后的每份增值叔现金支出额如表 10-4 所示。
表 10-4
单位：元
年份
公允价值
支付现金
2 x20 
14 
2 × 21 
15 
2 ×22 
18 
16 
2 ×23 
21 
20 
2 x24 
25 
第一年有 20 名职员离开 A 公司，
A 公司估计三年中还将有 15 名职员离开；第二年又
有 IO 名职员离开公司，公司估计还将有 IO 名职员离开；第二年又有 15 名职员离开。第
三年年末，有 70 人行使股份增值杠取得了现金。第四年年末，有 50 人行使了股份增值
权。第五年年末，剩余元人也行使了股份增值权。
(1 ）费用和负债计算过程如表 IO -5 所示。
表 10 -5 
单位：元
年份
负债汁3寄：
支付现金计算
负｛贫
支付现金
当 :)!IJ费用
(1) 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 
2 ×20 
(200 -35 )× 100 × 14 × 1/3 
77 000 
77 000 
2 ×21 
(200 …40) x 100 × 15 ×2/3 
160 000 
83 000 
2 ×22 
(200-45 -70)× 100 × 18 
70 × 100 × 16 
153 000 
112 000 
105 000 
2 ×23 
(200 …45 …70 …50)× 100 ×21 
50 × 100 ×20 
73 500 
100 000 
20 500 
2 ×24 
。
35 × 100 x25 
。
87 500 
14 000 
总额
299 500 
299 500 
注：（ 1 ）计算得（ 3),
(2 ）计算得（ 4 ）；对WJ
(3 ）…前一期
(3 ）÷当期（ 4) ＝当期（ 5 ）。


===== Page 220/882 =====
第十章股份支付静
2091
(2 ）账务处理如下：
① 2 × 20 年 12 月
31
日：
借：管理费用
77 000 
贷：应什职工薪酬…一一股份支什
77 000 
(
2 x21 年 12 月
31
曰：
借：管理费用
83 000 
贷：应付职工薪酬…一股份支竹
83 000 
③ 2 × 22 年 12 月
31
日：
借：管理费用
105 000 
贷：应付职工薪防ij－成份支付
105 000 
借：应什职工薪酶tl －股份支付
112 000 
贷：银行存款
112 000 
④ 2 × 23 年 12 月
31
日：
借：公允价值变动损益
20 500 
贷：应什职工薪酬一一股份支付
20 500 
借：应付职工薪酬一一股份支付
100 000 
贷：银行存款
100 000 
⑤ 2 × 24 年 12 月
31
日：
借：公允价值变动损益
14 000 
贷：应付职工薪酬一一股份支付
14 000 
借：应付职工薪酬一一股份支付
87 500 
贷：银行存款
87 500 
四、集团股份支付
｛倒 10 一 8]
2 × 22 年 1 月 20 日，甲公司股东会批准了一项政权激励方案，向集团内
的 60 名管理人员每人才是子 10 万份股票期权，这些人员 2 × 22 年 1 月
1 日起为集图连续服
务 3 年，每人即可以每月是 2 元的价格购买甲公司普通股 10 万股。甲公司估计该期权在授
予日的公九价值为每份 6 元。
2 × 22 年，授予期权的 60 名员工，有 40 名在甲公司任职，
20 名在甲公司的子公司乙
公司任职。假定 3 年内授予期权的员工没有离职。
该股份支付为甲公司以自身权益工具结算的集团内股份支付，甲公司个别财务报表
应当作为权益结算的股份支付进行会计处理，乙公司作为接受服务企业没有结算义务，
应当作为权益结算的股份支付进行会计处理。甲公司和乙公司应根据受益情况，按照享
有受益员工所提供的服务分别确认费用；结算企业（甲公司）作为接受服务企止（乙公
司）的母公司，应按照才麦子乙公司员工的股票期叔在授予日的公九价值确认对乙公司的
长期股拭投资，同时确认资本公积。
甲公司 2 × 22 年个别财务报表应确认的股份支付费用＝ 40 x 10 × 6/3 = 800 （万元）
乙公司 2 × 22 年个别财务报表应确认的股份支付费用＝ 20 × 10 x6/3 =400 （万元）


===== Page 221/882 =====
1210 倍会计
甲公司 2 × 22 年个别财务报表的相关胀务处理如下：
借：管理费用
长期股权投资一一乙公司
贷：资本公积一一其他资本公积
乙公司 2 x22 年个别财务报表的相关账务处理如下：
8 000 000 
4 000 000 
12 000 000 
借：管理费用
4 000 000 
贷：资本公积一一其他资本公积
4 000 000 
甲公司在编制 2 × 22 年合并财务报表时，从合并财务报表的角度出友，由于甲公司的
权益工具也属于自身权益工具，即授予集团内员工自身权益工具以换取员工服务，应当
作为权益结算的股份支付进行会计处理，其抵销分录如下：
借：资本公积…一其他资本公积
4 000 000 
贷：长期股权投资一一乙公司
4 000 000 
五、企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付
[ f§UO -9] 2 × 21 年初，
A 公司向 500 名中层以上职工每人授予 100 份现金股票增值
叔，这些职工从 2 × 21 年 1 月
1 日起在该公司连续服务 4 年即可按照股价的增长幅度获得
现金。
A 公司估计，该增值革又在 2 × 21 年末和 2 × 22 年末的公允价值分另1］为
10 元和 12
元。
2 x22 年 12 月
31
日，
A 公司将向职工授予 100 份现金股票增值权修改为授予 100 政
股票期权，这些职工从 2 × 23 年 1 月
1 日起在该公司连续服务 3 年，即可以每股 5 元购买
100 股 A 公司股票。每份期革又在 2 × 22 年 12 月
31 日的公允价值为
16 元。
A 公司预计所
有的职工都将在服务斯限内提供服务。假设 A 公司 500 名职工都在 2 × 25 年 12 月 31 日行
权，股份面值为
1 元。假定不考虑其他因素。
分析：本例中，企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付，修改
日为 2 × 22 年 12 月
31
日。
2 x21 年 12 月
31
日，
A 公司按照承担负债的公允价值，将当期取得的服务计入相关
费用和相应的负债，金额为 100 x500 × 10 × 1/4 = 125 000 （元）。
借：管理费用
125 000 
贷：应付职工薪酬一一股份支付
125 000 
2 x22 年 12 月
31
日，
A 公司将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支
付，等待期由 4 年延长至 5 年。
A 公司应当按照权益工具在修改日的公允价值，将当期
取得的服务计入资本公积，金额为 100 × 500 x 16 x2/5 =320 000 （元），同时终止确认己
确认的负债，两者的差额计入当期损益，金额为 320 000 - 125 000 = 195 000 （元）。
借：管理费用
195 000 
应付职工薪酬一一股份支付
125 000 
贷：资本公积一一其他资本公积
320 000 
2 x23 年 12 月
31 日，按照权益工具在修改日的公允价值将当期取得的服务计入相关
费用和资本公积，金额为 100 x500 × 16 × 3/5 - 320 000 = 160 000 （元）。
借：管理费用
160 000 


===== Page 222/882 =====
第十章殷份支付岱 n
贷：资本公和、一一其他资本公积
160 000 
2 × 24 年 12 月
31 日，按强权益工具在修改日的公九价值将当期取得的服务计入相关
费用和资本公积，金额为 100 × 500 × 16 × 4/5 -320 000 …160 000 = 160 000 （元）。
借：管理费用
160 000 
贷：资本公积一一一其他资本公积
160 000 
2 × 25 年 12 月
31 日，按照权益工具在修改写的公允价值将当期取得的服务计入相关
费用和资本公积，金额为 100 × 500 x 16 -320 000 -160 00。一 160 000 = 160 000 （元）。
借：管理费用
160 000 
贷：资本公积一一其他资本公积
160 00。
当日，职工行权。
借：银行存款
资本公积一一其他资本公积
贷：股本
资本公积一一股本溢价
250 000 
800 000 
50 000 
1 000 000 


===== Page 223/882 =====
北阜
十
吵另
借款费用
第一节
借款费用概述
一、借款费用的适用范围
借款费用是企业因借人资金所付出的代价，它包捂借款利息费用（即按照本书第十
三章金融工具中的实际利率法计算确定的利息费用，包括借款折价或者溢价的摊销和相
关辅助费用）以及四外币借款而发生的汇兑差额等。对于企业发生的权益性融资费用，
不应包括在借款费用中。承租人根据《企业会计准则第 21 号一一租赁》确认的融资费用
属于借款费用。
（一）囱借款而发生的利息
因借款而发生的利息，包括企业向银行或者其他金融机构等借人资金发生的利息、
发行公司债券发生的利息，以及为购建或者生产符合资本化条件的资产而发生的带息债
务所承担的利崽等。
（二）囱借款而发生的折价或滋价的摊销
国借款而发生的折价或者滋价主要是指发行债券等所发生的折价或者溢价。发行债
券中的折价或者溢价，其实质是对债券票面利息的调整（即将债券票面利率调整为实际
利率），属于借款费用的范畴。例如，
XYZ 公司发行公司债券，每张公司债券票面价值为
1 000 元，票面年科率为 6% ，期限为 4 年，而同期市场利率为年利率 8% ，由于公司债券
的票面科率低于市场利率，为成功发行公司债券，
XYZ 公司采取了折价发行的方式，折
价金额实质上是用于补偿投资者在购人债券后所收到的名义利患上的损失，应当作为以
后各期利息费用的调整额。
（三）国外币借款而发生的汇兑差额
因外币借款而发生的汇兑差额，是指由于汇率变动导致市场汇率与账面汇率出现差
异，从而对外币借款本金及其利患的记账本位币金额所产生的影响金额。由于汇率的变
化往往和科率的变化相联动，它是企业外币借款所需承担的风险，因此，因外币借款相


===== Page 224/882 =====
第十一章借款费用静 n
关汇率变化所导致的汇兑差额属于借款费用的组成部分。
（四）因｛昔款百发生的辅助费用
国借款币发生的辅助费用，是指企业在借款过程中发生的诸如手续费、俑金、印刷
费等费用，由于这些费用是因安排借款而发生的，也属于借入资金所付出的代价，是借
款费用的构成部分。
二、借款的范围
借款包括专门借款和一般借款。专门借款是指为购建或者生产符合资本化条件的资
产而专门借人的款项。专门借款通常应当有明确的用途，即为购建或者生产某项符合资
本化条件的资产商专门借人的，并通常应当具有标明该用途的借款合同。例如，某制造
企业为了建造广房向某银行专门贷款 1 亿元、某房地产开发企业为了开发某住宅小区向某
银行专门贷款 2 纪元、某施工企业为了完成承接的某运动场馆建造合同向银行专门贷款
5 000 万元等，均属于专门借款，其使用目的明确，而且其使用受到与银行签订的相关合
同限制。
一般借款是指除专门借款之外的借款。相对于专门借款而言，一般借款在借人时，
其用途通常没有特指用于符合资本化条件的资产的购建或者生产。
三、符合资本化条件的资产
符合资本化条件的资产是指富要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定
可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。确认为无形资产的开
发支出等在符合条件的情况下，也可以认定为符合资本化条件的资产。
符合资本化条件的存货，主要包括房地产开发企业开发的用于对外出售的房地产开
发产品、企业制造的用于对外出售的大翠机械设备等，这类存货通常需要经过相当长时
间的建造或者生产过程，才能达到预定可销售状态。其中，“相当长时间”是指为资产的
购建或者生产所必需的时间，通常为一年以上（含一年）。
在开发建造房崖建筑物过程中，关于企业取得的土地使用权是否符合“符合资本化
条件的资产”的定义，应当区别下列情况处理：
(1 ）自行开发建造广房等建筑物，土地
使用权与建筑物应当分别进行会计处理，土地使用权的账面份值不与地上建筑物合并计
算其成本，商仍作为无形资产进行会计处理。在该情影下，土地使用权在取得时通常已
达到预定可使用状态，土地使用权不满足本章中“符合资本化条件的资产”定义。因此，
企业应当以建造支出（包括土地使用权在房屋建造期闰计人在建工程的摊销金额）为基
础，而不是以土地使用权支出为基础，确定应予资本化的借款费用金额。（ 2 ）房地产开
发企业，取得的土地使用权用于建造对外出售的房屋建筑物，相关的土地使用权应当计
人所建造的商屋建筑物成本。在该情形下，建造的房屋建筑物满足本章中“符合资本化
条件的资产”定义。因此，企业应当以包捂土地使用权支出的建造成本为基础，确定应
予资本化的借款费用金额。
在实务中，如果由于人为或者故意等非正常因素导致资产的购建或者生产时间梧当
长的，该资产不属于符合资本化条件的资产。购入即可使用的资产，或者购入后需要安


===== Page 225/882 =====
I 214 倍会计
装但所需安装时间较短的资产，或者需要建造或者生产但所需建造或者生产时间较短的
资产，均不属于符合资本化条件的资产。
第二节
借款费用的确认
借款费用的确认主要解决的是将每期发生的借款费用资本化、计人相关资产的成本，
还是将有关借款费用费用化、计人当期损益的问题。根据借款费用准则的规定，借款费
用确认的基本原则是：企业发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购
建或者生产的，应当予以资本化，计人相关资产成本；其他借款费用，应当在发生时根
据其发生额确认为费用，计人当期损益。
企业只有发生在资本化期间内的有关借款费用，才允许资本化，资本化期间的确定
是借款费用确认和计莹的重要前提。借款费用资本化期间，是指从借款费用开始资本化
时点到停止资本化时点的期间，但不包括借款费用暂停资本化的期间。
一、借款费用开始资本化的时点
借款费用允许开始资本化必须同时满足三个条件，即资产支出已经发生、借款费用
已经发生、为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经
开始。
（一）“资产支出已经发生”的界定
资产支出已经发生，是指企业已经发生了支付现金、转移非现金资产或者承担带患
债务影式所发生的支出。其中：
( 1)
支付现金，是指用货币资金支付符合资本化条件的资产的购建或者生产支出。
(2 ）转移非现金资产，是指企业将自己的非现金资产直接用于符合资本化条件的资
产的购建或者生产。
(3 ）承捏带患、债务，是指企业为了购建或者生产符合资本化条件的资产所需用物
资等而承担的带息应付款项（如带息应付票据）。企业以除购方式购买这些物资所产生
的债务可能带息，也可能不带息。如果企业除购这些物资承担的是不带患债务，就不
应当将购买价款计人资产支出，因为该债务在偿付前不需要承担利息，也没有占用借
款资金。企业只有等到实际偿付债务，发生了资源流出时，才能将其作为资产支出。
如果企业除购物资承担的是带息债务，则企业要为这笔债务付出代价，支付利息，与
企业向银行借人款项用以支件资产支出在性质上是一致的。所以，企业为购建或者生
产符合资本化条件的资产而承担的带息债务应当作为资产支出，当该带患债务发生时，
视同资产支出巳经发生。
（二）“借款费用已经发生”的界定
借款费用已经发生，是指企业已经发生了因购建或者生产符合资本化条件的资产而
专门借入款项的借款费用或者所占用的一般借款的借款费用。


===== Page 226/882 =====
第十一章借款费用~~ 21s I 
（三）“为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产指动已经开
始”的界定
为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始，是
指符合资本化条件的资产的实体建造或者生产工作已经开始，例如主体设备的安装、厂
房的实际开工建造等。它不包括仅仅持有资产但没有发生为改变资产形态而进行的实质
上的建造或者生产活动。
企业只有在上述三个条件同时满足的情况下，有关借款费用才可开始资本化，只要
其中有一个条件没有满足，借款费用就不能开始资本化。
二、借款费用暂停资本化的时间
符合资本化条件的资产在购建或者生产过程中发生非正常中断，旦中断时间连续超
过 3 个月的，应当暂停借款费用的资本化。中断的原副必须是非正常中断，属于正常中断
的，相关借款费用仍可资本化。在实务中，企业应当遵循“实贯重于形式”等原则来判
断借款费用暂停资本化的时间，如果相关资产购建或者生产的中断时间较长而且满足其
他规定条件的，相关借款费用应当暂停资本化。
非正常中断，通常是由于企业管理决策上的原因或者其他不可预见的原因等所导
致的中断。比如，企业因与施工方发生了质量纠纷，或者工程、生产用料没有及时供
应，或者资金周转发生了自难，或者施工、生产发生了安全事故，或者发生了与资产
躏建、生产有关的劳动纠纷等原因，导致资产购建或者生产活动发生中断，均属于非
正常中断。
非正常中断与正常中断显著不闰。正常中断通常仅限于困购建或者生产符合资本化
条件的资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的程序，或者事先可预见的不可抗力
因素导致的中断。比如，某些工程建造到一定盼段必须暂停下来进行质量或者安全检查，
检查通过后才可继续下一阶段的建造工作，这类中断是在施工前可以预见的，百且是工
程建造必须经过的程序，属于正常中断。某些地区的工程在建造过程中，由于可预见的
不可抗力因素（如雨季或冰冻季节等原因）导致施工出现停顿，也属于正常中断。
［倒 11 一 1 ］某企业在北方某地建造某工程期间，遇上冰凉季节（通常为 6 个月），工
程施工因此中断，待冰凉季节过后方能继续施工。
由于该地区在施工期间出现较长时间的冰冻为正常情况，由此导致的施工中断是可
预见的不可抗力因素导致的中断，属于正常中断。在正常中断期间所发生的借款费用可
以继续资本化，计入相关资产的成本。
二、倍款费用停止资本化的时点
购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定 E可使用或者可销售状态时，借款费用
应当停止资本化。在符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态之后所发生
的借款费用，应当在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。购建或者生产符
合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态，可从下列几个方面进行判断：
(1 ）符合资本化条件的资产的实体建造（包括安装）或者生产工作已经全部完成或


===== Page 227/882 =====
1216 倍会计
者实质上已经完成。
(2 ）所购建或者生产的符合资本化条件的资产与设计要求、合向规定或者生产要求
相符或者基本相符，即使有极个别与设计、合同或者生产要求不相符的地方，也不影响
其正常使用或者销售。
(3 ）继续发生在所购建或生产的符合资本化条件的资产上的支出金额很少或者几乎
不再发生。
所购建或者生产的资产如果分别建造、分别完工的，企业应当区别情况界定借款费
用停止资本化的时点。
所购建或者生产的符合资本化条件的资产的各部分分知完工，且每部分在其他部分
继续建造或者生产过程中可供使用或者可对外销售，且为使该部分资产达到预定可使用
或可销售状态所必要的胸建或者生产活动实质上已经完成的，应当停止与该部分资产相
关的借款费用的资本化，因为该部分资产已经达到了预定可使用或者可销售状态。
如果企业购建或者生产的资产的各部分分别完工，但必须等到整体完工后才可使用
或者对外销售的，应当在该资产整体究工时停止借款费用的资本化。在这种情况下，即
使各部分资产已经完工，也不能认为该部分资产已经达到了预定可使用或者可销售状态；
企业只能在所购建固定资产整体完工时，才能认为资产已经达到了预定可使用或者可销
售状态，借款费用方可停止资本化。
第二节
借款费扉的计量
…、借款利 J患资本化金额的确定
在借款费用资本化期间内，每一会计期间的利息资本化金额，应当按照下列规定
确定：
(1 ）为购建或者生产符合资本化条件的资产而借人专门借款的，在当以专门借款当
期实际发生的利息费用，减去将尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂
时性投资取得的投资收益后的金额确定。
(2 ）为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用了一般借款的，企业应当根据累计
资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确
定一般借款应予资本化的利息金额。资本化率应当根据一般借款加权平均利率计算确定。
(3 ）每一会计期间的利息资本化金额，不应当超过当期相关借款实际发生的利息
金额。
企业在确定每期利息资本化金额时，应当首先判断符合资本化条件的资产在购建或
者生产过程所占用的资金来源，如果所占用的资金是专门借款资金，则应当在资本化期
间内，根据每期实际发生的专门借款利息费用，确定 $！＿予资本化的金额。在企业将闲置
的专门借款资金存入银行取得利患收入或者进仔暂时性投资获取投资收益的情况下，企


===== Page 228/882 =====
第十一意借款费用
d"@ 211 I 
业还应当将这些相关的利息收入或者技资收益从资本化金额中扣除，以如实反映符合资
本化条件的资产的实际成本。
｛倒 11 -2] ABC 公司于 2 × 24 年 1 月
1 日正式动工兴建一幢办公楼，工期预计为
1
年 6 个月，工程采用出包方式，分别于 2 × 24 年 1 月
1
日、
2 x24年 7 月
1 日和 2 × 25 年 1
月
1 日支付工程进度款。
公司为建造办公楼于 2 × 24 年 1 月
1 日专门借款 2 000 万元，借款期限为 3 年，年利
率为 6% 。另外在 2 × 24 年 7 月
1 日又专门借款 4 000 万元，借款期限为 5 年，年利率为
7% 。借款利息按年支付（如无特别说明，本章例题中名义科率与实际利率均相同）。
闲置借款资金均用于固定收益债券短期投资，该短期投资月收益率为 0. 5% 。
办公楼于 2 × 25 年 6 月 30 日完工，达到预定可使用状态。
公司为建造该办公楼的支出金额如表 11 -1 所示。
表 11-1
单位：万元
日期
2 × 24 年 1 月
1
日
1 500 
1 500 
500 
2 x24 年 7 月
1
日
2 500 
4 000 
2 000 
2 × 25 年 1 月
1
日
1 500 
5 500 
500 
总计
5 500 
3 000 
由于 ABC 公司使用了专门借款建造办公楼，而且办公楼建造支出没有超过专门借款
金额，因此公司 2 × 24 年、
2 × 25 年为建造办公楼应予资本化的利息金额计算如下：
(1 ）确定借款费用资本化期间为 2 × 24 年 1 月
1 日至 2 × 25 年 6 月
30
日。
(2 ）计算在资本化期间内专门借款实际发生的利息金额：
2 × 24 年专门借款发生的利息金额＝ 2 000 × 6% +4 000 x7% × 6/12 =260 （万元）
2 × 25 年 1 月
1 日至 6 月 30 日专门借款发生的利息金额＝ 2 000 x6% × 6/12 +4 000 × 
7% × 6/12 =200 （万元）
(3 ）计算在资本化期间内科用闲置的专门借款资金进行短期投资的收益：
2 × 24 年短期技资收益＝ 500 × 0. 5% × 6 +2 000 × 0.5% × 6 =75 （万无）
2 × 25 年 1 月
1 日至 6 月 30 日短期投资收益＝ 500 × 0.5% × 6 = 15 （万元）
(4 ）由于在资本化期间内，专门借款利息费用的资本化金额应当以其实际发生的利
息费用减去将闲置的借款资金进行短期投资取得的投资收益后的金额确定，因此：
公司 2 × 24 年的利息资本化金额＝ 260-75 =185 （万元）
公司 2 × 25 年的利息资本化金额＝ 200-15 =185 （万元）
有关胀务处理如下：
2 × 24 年 12 月
31
日：
借：在建工程
银行存款
贷：长期借款一一应计利息
2 × 25 年 6 月
30
曰：
1 850 000 
750 000 
2 600 000 


===== Page 229/882 =====
I 218 倍会计
借：在建工程
1 850 000 
或银行存款
150 000 
贷：长期借款一…应计利息
2 000 000 
企业在购建或者生产符合资本化条件的资产时，如果专门借款资金不足，占用了一
般借款资金的，或者企业为购建或者生产符合资本化条件的资产并没有借人专门借款，
而占用的都是一般借款资金，则企业应当根据为购建或者生产符合资本化条件的资产而
发生的累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资
本化事，计算确定一般借款应予资本化的科息金额。资本化率应当根据一般借款加权平
均利率计算确定。如果符合资本化条件的资产的购建或者生产没有借人专门借款，则应
以累计资产支出加权平均数为基础计算所占用的一般借款利息资本化金额。即企业占用
一般借款资金购建或者生产符合资本化条件的资产时，一般借款的借款费用的资本化金
额的确定应当与资产支出相挂钩。
｛倒 11 -3] 7丑｛例 11 一汀，假定 ABC 公司建造办公楼没有专门借款，占用的都是
一般借款。
ABC 公司为建造办公楼占用的一般借款有两笔，具体如下：
(I ）向 A 银行长期贷款 2 000 万元，期限为 2 x23 年 12 月
1
日至 2 × 26 年 12 月
1
日，年利率为 6% ，按年支付利息。
(2 ）发行公司债券 1 亿元，于 2 × 23 年 1 月
1 日发行，期限为 5 年，年利率为 8%,
按年支付利息。
假定这两笔一般借款除了用于办公楼建设外，没有用于其他符合资本化条件的资产
的购建或者生产活动。假定会年按 360 天计算，其他资料沿用［例 11 -2 ］。
鉴于 ABC 公司建造办公楼没有占用专门借款，而占用了一般借款，因此，公司应当
首先计算所占用一般借款的加权平均利率作为资本化卒，然后计算建造办公楼的累计资
产支出加权平均数，将其与资本化率相来，计算求得当期应予资本化的借款利息金额。
具体如下：
(I ）计算所占用一般借款资本化率：
一般借款资本化率（年）
=(2000 ×6% + 10 000 × 8% )/(2 000 + 10 000) =7. 679毛
(2 ），计算累计资产支出加斗又平均数：
2 × 24 年累计资产支出加权平均数＝ 1500 × 360/360 + 2 500 × 180/360 = 2 750 （万元）
2 × 25 年累计资产支出加权平均数＝ ( 4 000 + 1 500)× 180/360 = 2 750 （万元）
( 3 ）计算每期利息资本化金额：
2 × 24 年为建造办公楼的利息资本化金额＝ 2 750 ×7. 67% = 210. 93 （万元，）
2 × 24 年实际发生的一般借款利息费用＝ 2 000 × 6% + 10 000 × 8% =920 （万元），其
中，长期借款的实际利息为 120 万元，债券的实际利息为 800 万克。
2 × 25 年为建造办公楼的利息资本化金额＝ 2 750 × 7. 67% =210. 93 （万元）
2 × 25 年 1 月
1 日至 6 月 30 日实际发生的一般借款利息费用工 2 000 × 6% × 180/360 + 
10 000 × 8% × 180/360 = 460 （万元），其中，长期借款的实际利息为 60 万元，债券的实
际利息为 400 万元。
上述计算的利息资本化金额不超过两笔一般借款实际发生的利息费用，可资本化。


===== Page 230/882 =====
第十…章借款费用静
2191
(4 ）根据上述计算结果，作账务处理如下：
2 x24 年 12 月
31
日：
借：在建工程
财务费用
贷：长期借款一…一应计利息
应付债券一一应计利息
2 × 25 年 6 月
30
曰：
借：在建工程
财务费用
贷：长期借款一一一应计利息
2 109 300 
7 090 700 
1 200 000 
8 000 000 
2 109 300 
2 490 700 
600 000 
应付债券一一应计利息
4 000 000 
［例 11-4 ］承［例 11 -2 ］、｛倒 11 …汀，假定 ABC 公司为建造办公楼于 2 × 24 年 1
月
1 日专门借款 2 000 万元，借款期限为 3 年，年利率为 6% 。除此之外，没有其他专门
借款。在办公楼建造过程中所占用的一般借款奶为两笔，一般借款有关资料沿用
［例 11 -3 ］。其他相关资料均同［例 11 … 2 ］年口｛例 11 -3 ］。
在这种情况下，公司应当首先计算专门借款利息的资本化金额，然后计算所占用一
般借款利息的资本化金额。具体如下：
(1 ）计算专门借款利息资本化金额：
2 x24 年专门借款科息资本化金额＝ 2 000 x6% -500 xO. 5% × 6 = 105 （万元，）
2 × 25 年专门借款利息资本化金额＝ 2 000 x6% × 180/360 = 60 （万元）
(2 ）计算一般借款资本化金额：
在建造办公接过程中，自 2 × 24 年 7 月
1 日起已经有 2 000 万元占用了一般借款，另
外，
2 × 25 年 1 月
1 日支出的
1 500 万元也占用了一般借款。计算这两笔资产支出的加权
乎均数如下：
2 × 24 年占用了一般借款的资产支出加权平均数： 2 000 × 180/360 = 1 000 （万元）
由于一般借款利息资本化率与｛倒 11 … 3 ］相同，即为 7.670毛。所以：
2 x24 年应予资本化的一般借款利息金额＝ 1 000 × 7.670毛＝ 76. 70 （万元）
2 × 25 年占用了一般借款的资产支出加权平均数＝ ( 2 000 + 1 500 )× 180/360 = 1 750 
（万元）
2 × 25 年应予资本化的一般借款利息金额＝ 1 750 × 7. 67% 工 134. 23 （万元）
(3 ）根据上述计算结果，公司建造办公楼应予资本化的利息金额如下：
2 × 24 年利息资本化全额＝ 105 + 76. 70 = 181. 70 （万元）
2 × 25 年利息资本化金额＝ 60 + 134. 23 = 194. 23 （万元）
（的有关胀务处理如下：
2 × 24 年 12 月
31
日：
借：在建工程
财务费用
银行存款
1 817 000 
8 433 000 
150 000 


===== Page 231/882 =====
j 220 ~，会计
贷：长期借款一一应计利息
应付债券一一应计利息
2 400 000 
8 000 000 
注：
2 × 24 年实际借款利息： 2 000 x6% 十 2 000 × 6% + 10 000 × 8% = 1 040 （万元），
其中，长期借款的实际利息为 240 万元，债券的实际利息为 800 万元。
2 × 25 年 6 月
30
曰：
借：在建工程
财务费用
贷：长期借款一一…应计利息
1 942 300 
3 257 700 
1 200 000 
应付债券一一应计利息
4 000 000 
注：
2 × 25 年 1 月
1 日至 6 月
30 日的实际借款利息： 1 040/2 = 520 （万元），其中，
长期借款的实际利息为 120 万元，债券的实际利息为 400 万元。
二、外币专门借款汇兑差额资本化金额的确定
当企业为购建或者生产符合资本化条件的资产所借人的专门借款为外币借款时，由
于企业取得外币借款日、使用外币借款自和会计结算臼往往并不一致，而外汇汇率又在
随时发生变化，四此，外币借款会产生汇兑差额。相应地，在借款费眉资本化期间内，
为购建符合资本化条件的资产市专门借人的外币借款所产生的汇兑差额，是购建该资产
的一项代价，应当予以资本化，计人所购建资产的成本。出于简化核算的考虑，在资本
化期间内，外币专门借款本金及其利息的汇兑差额，应当予以资本化，计人符合资本化
条件的资产的成本。而除夕i、币专门借款之外的其他外币借款本金及其利息所产生的汇兑
差额应当作为财务费用，计人当期损益。
｛倒 11 叩 5 ］甲公司于 2 × 24 年 1 月
1 日，为建造某工程项目专门以面值发行美元公司
债券 1 000 万元，年利率为 8% ，期限为 3 年，假定不考虑与发行债券有关的辅助费用、未
支出专门借款的利息收入或投资收益。合同约定，每年 1 月
1 日支付上年利息，到期还本。
工程于 2 × 24 年 1 月
1 日开始实体建造，
2 x25 年 6 月 30 日完工，达到预定可使用状
态，其间发生的资产支出如下：
2 × 24 年 1 月
1 日，支出 200 万美元；
2 × 24 年 7 月
1
日，
支出 500 万美元；
2 × 25 年 1 月
1 日，支出 300 万美元。
公司的记胀本位币为人民币，外币业务采用外币业务发生时当日的市场汇率折算。
相关汇率如下：
2 × 24 年 1 月
1 日，市场汇率为
l 美元，＝ 7. 70 元人民币；
2 × 24 年 12 月
31 日，市场汇率为 1 美元＝ 7. 75 元人民币；
2 × 25 年 1 月
1 日，市场汇率为 1 美元旦 7. 77 
元人民币；
2 × 25 年 6 月 30 日，市场汇率为
1 美元＝ 7. 80 元人民币。
本例中，公司计算外币借款汇兑差额资本化金额如下：
(1 ）计算 2 × 24 年汇兑差额资本化金额：
①债券应付利息＝ 1 000 × 8% x7. 75 =80 × 7.75=620 （万元）。账务处理为：
借：在建工程
6 200 000 
贷：应付债券一一应计利息
6 200 000 
②外币债券本金及利息汇兑差额＝ 1 000 ×( 7. 75 一 7. 70 ) ÷80 ×( 7. 75 -7. 75) =50 


===== Page 232/882 =====
第十一章借款费用 6 221 I 
（万元）。胀务处理为：
借：在建工程
500 000 
贷：应付债券
500 000 
(2) 2 × 25 年
1
月
1 日实际支付利息时，应当支什 80 万美元，折算成人民币为
621. 60 万元。该金额与原账面金额之间的差额
1. 60 万元应当继续予以资本化，计入在建
工程成本。账务处理为：
借：应付债券一一叩应计利息
6 200 000 
在建工程
16 000 
贷：银行存款
6 216 000 
(3 ）计算 2 × 25 年 6 月 30 日时的汇兑差额资本化金额：
①债券应付利息： I 000 × 8% × 1/2 × 7. 80 =40 × 7. 80 =312 （万元）。胀务处理为：
借：在建工程
3 120 000 
贷：应付债券一一应计利息
3 120 000 
②外币债券本金及利息汇兑差额＝ 1 000 x ( 7. 80 一 7. 75) +40 ×( 7. 80 一 7. 80) = 50 
（万元）。账务处理为：
借：在建工程
500 000 
贷：应付债券
500 000 


===== Page 233/882 =====
第十二章或葡事项
第一苦
或有事项概述
一、或有事项的相互念和特征
企业在经营活动中有时会面临一些具有较大不确定性的经济事，项，这些不确定事项
对企业的财务状况和经营成果可能会产生较大的影响，其最终结果须由某些未来事项的
发生或不发生加以决定。比如，企业售出一批商品并对商品提供盾量保证，承诺在商品
发生质量问题时由企业元偿提供修理服务，若这种质量保证是为了向客户保证所销售的
商品符合既定标准（保证类盾量保证），表明销售商品并提供售后担保是企业过去发生的
交易，由此形成的未来修理服务构成一项不确定事项，修理服务的费用是否会发生以及
发生金额是多少将取决于未来是否发生修理请求以及修理工作最、费用等的大小。按照
权责发生制原则，企业不能等到客户提出修理请求时，才确认因提供扭保陌发生的义务，
而应当在资产负债表日对这一不确定事项作出判断，以决定是否在当期确认承担的修理
义务。这种不确定事项在会计上被称为或有事项。
或有事项，是指过去的交易或者事项形成的，其结果须由某些未来事项的发生或不
发生才能决定的不确定事项。常见的或有事项主要包括：未决诉讼或未决仲裁、保证类质
量保证（含产品安全保证）、亏损合同、重组义务、弃置义务、环境污染整治、承诺等。
本章适用于所有或有事项，但由职工薪酬、租赁、收入、所得税以及企业合并等章
节规范的或有事项，分别适用相应的章。社会资本方与政府方依法依规就 PPP 项吕合作
订立合同（以下简称 PPP 项目合向），为使 PPP 项目资产保持一定的服务能力或在移交给
政府方之前保持一定的使用状态，社会资本方根据 PPP 项自合同而提供的服务不构成单
项履约义务的，应当将预计发生的支出，按照本章的规定进行会计处理。待执行合胃、
适用《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》的财务担保合同不适用本章，
f旦
待执行合同变成亏损合同的，应当适用本章有关亏损合祠的规定。
或有事项具有以下特征：
第一，或有事项是因过去的交易或者事项形成的。或有事项作为一种不确定事项，


===== Page 234/882 =====
第十二章或有事项，~ 2231 
是因企业过去的交易或者事项形成的。国过去的交易或者事项形成，是指或有事项的现
存状况是过去交易或者事项引起的客观存在。例如，未决诉讼是企业因过去的经济行为
导致起诉其他单位或被其他单位起诉，是现存的一种状况，而不是未来将要发生的事项。
又如，保证类员量保证是企业对已售出商品或已提供劳务的质量符合既定标准提供的保
证，不是为尚未出售商品或尚未提供劳务的质量提供的保证。基于这一特征，未来可能
发生的自然灾害、交通事故、经营亏损等事项，都不属于或有事项。
第二，或有事项的结果具有不确定性。首先，或有事项的结果是否发生具有不确定
性。例如，在有些未决诉讼中，被告是否会败诉，在案件审理过程中有时是难以确定的，
需要根据法院判决情况加以确定。其次，或有事项的结果预计将会发生，｛旦发生的具体
时间或金额具有不确定性。例如，某企业因生产排污治理不力并对周围环境造成污染而
被起诉，如无特殊情况，该企业很可能败诉。但是，在诉讼成立时，该企业因败诉将支
出多少金额，或者何时将发生这些支出，可能是难以确定的。
第三，或有事项的结果须由未来事项决定。或有事项的结果只能由未来不确定事项
的发生或不发生才能决定。或有事项对企业会产生有利影响还是不利影响，或虽已知是
有利影响或不利影响，但影响有多大，在或有事项发生时是难以确定的。这种不确定性
的消失，只能由未来不确定事项的发生或不发生才能证实。
在会计处理过程中存在不确定性的事项并不都是或有事项，企业应当按照或有事项
的定义和特征进行判断。例如，对固定资产计提折 18 虽然也涉及对自走资产预计净残值
和使用寿命进行分析和判断，具有一定的不确定性，但是，固定资产折旧是已经发生的
强耗，固定资产的原值是确定的，其价值最终会转移到成本或费用中也是确定的，该事
项的结果是确定的，的此，对固定资产计提折旧不属于或有事项。
二、或有负债和或有资产
或有负债，是指过去的交易或事项形成的潜在义务，其存在须通过未来不确定事项
的发生或不发生予以证实；或过去的交易或事项形成的现时义务，履行该义务不是很可
能导致经济科益流出企业或该义务的金额不能可靠计量。
或有负债涉及两类义务：一类是潜在义务；另一类是现时义务。其中，潜在义务
是指结果取决于不确定未来事项的可能义务。也就是说，潜在义务最终是否转变为现
时义务，由某些未来不确定事项的发生或不发生才能决定。现时义务是指企业在现行
条件下己承担的义务，该现时义务的履行不是很可能导致经济利益流出企业，或者该
现时义务的金额不能可靠地计量。例如，甲公司涉及一桩诉讼案，根据以往的审判案
例推断，甲公司很可能要败诉。
｛B.法院尚未判决，甲公司无法根据经验判酣未来将要
承担多少赔偿金额，因此该现时义务的金额不能可靠地计量，该诉讼案件即形成一项
申公司的或有负债。
雇行或有事项相关义务导致经济利益流出的可能性，通常按照一定的概率区间加以
判断。一般情况下，发生的概率分为以下几个层次：基本确定、很可能、可能、极小可
能。其中，“基本确定”，是指发生的可能性大于 950毛但小于 100% ；“很可能”，是指发


===== Page 235/882 =====
1224 倍会计
生的可能性大于 50% 但小于或等于 95% ：“可能”，是指发生的可能性大于 5% 但小于或
50% ；“极小可能”，是指发生的可能性大子。但小子或等于 5% 。
或有资产，是指过去的交易或者事项形成的潜在资产，其存在须通过未来不确定
事项的发生或不发生予以证实。或有资产作为一种潜在资产，其结果具有较大的不确
定性，只有随着经济情况的变化，通过某些未来不确定事项的发生或不发生才能证实
其是否会形成企业真正的资产。例如，甲企业向法院起诉乙企业侵狸了其专利权。法
院尚未对该案件进行公开审理，甲企业是否胜诉尚难判断。对于申企业而言，将来可
能胜诉而获得的赔偿属于一项或有资产，但这项或有资产是否会转化为真正的资产，
要由法院的判决结果确定。如果终审判决结果是甲企业胜诉，那么这项或有资产就转
化为申企业的一项资产。如果终审判决结果是甲企业败诉，那么或有资产就消失了，
更不可能形成甲企业的资产。
虽然或有负债和或有资产不符合负债或资产的定义和确认条件，企业不应当将其确
认为负债和资产，而应当进行相应的披露。但影响或有负债和或有资产的多种因素处于
不断变化之中，企业应当持续地对这些因素予以关注。随着时间的推移和事态的进展，
或有负债对应的潜在义务可能转化为现时义务，原本不是很可能导致经济科益流出的现
时义务也可能被证实将很可能导致经济和益流出企业，并且现时义务的金额也能够可靠
计量。这时或有负债就转化为企业的负债，应当予以确认。或有资产也是一样，其对应
的潜在资产最终是否能够流人企业会逐渐变得明确，如果某一时点企业基本确定能够收
到这项潜在资产并且其金额能够可靠计量，则应当将其确认为企业的资产。
例如，未决诉讼对于预期会胜诉的一方百亩，因未决诉讼形成了一项或有资产，该
或有资产最终是否转化为企业的资产，要根据诉讼的最终判决而定。最终判决其胜诉的，
该或有资产就转化为企业的资产。对于葫期会败诉的一方而言，因未决诉讼形成了一项
或有负债或预计负债。如为或有负债，该或有负债最终是否会转化为企业的预计负债，
需根据诉讼的进展商定。企业根据法律规定、律师建议等因素判断自身很可能败诉且赔
偿金额能够合理估计的，该或有负债就转化为了企业的预计负债。
第二节
或有事质的确认和计量
…、或有事项的确认
或有事项形成的或有资产只有在企业基本确定能够牧到的情况下，才转化为真正的
资产，从而予以确认。与或有事项有关的义务应当在同时符合以下三个条件时确认为负
债，作为预计负债进行确认和计量：
(1 ）该义务是企业承担的现时义务；（ 2 ）震行该义
务很可能导致经济利益流出企业；（ 3 ）该义务的金额能够可靠地计量。


===== Page 236/882 =====
第十二章或有事项 G 22 
第一，该义务是企业承担的现时义务。即与或有事项相关的义务是在企业当前条件
下日承担的义务，企业没有其他现实的选择，只能雇行该现时义务。通常情况下，过去
的交易或事项是否导致现时义务是比较明确的，但也存在极少情况，如法律诉讼，特定
事项是否已发生或这些事项是否已产生了一项现时义务可能难以确定，企业应当考虑包
括资产负债表日后所有可获得的证据、专家意见等，以此确定资产负债表日是否存在现时
义务。如果据此判断，资产负债表日很可能存在现时义务，且符合预计负债确认条件的，
应当确认一项负债；如果资产负债表日现时义务很可能不存在，企业应披露一项或有负
债，除非含有经济利益的资源流出企业的可能性极小。
此处的义务包括法定义务和推定义务。法定义务，是指因合胃、法规或其他司法解
释等产生的义务，通常是企业在经济管理和经济协调中，依 E在经济法律、法规的规定必
须履行的责任。比如，企业与其他企业签订购货合肉产生的义务就属于法定义务。推定
义务是因企业以往的习惯做法、巳公开的承诺或声明、日公开宜布的政策等而承担的义
务。并且，由于以往的习惯做法，或通过这些承诺或公开的声明，企业向外界表明了它
将承担特定的责任，从而使受影响的各方形成了其将履行那些责任的合理预期。例如，
甲公司是一家化工企业，因扩大经营规模，到 A 国创办了一家分公司。假定 A 国尚未针
对申公司这类企业的生产经营可能产生的环境污染制定相关法律，因而甲公苟的分公司
对在 A 国生产经营可能产生的环境污染不承担法定义务。但是，甲公司为在 A 固树立良
好的形象，自行向社会公告，宣称将对生产经营可能产生的环境污染进行治理。甲公司
的分公司为此承担的义务就属于推定义务。
义务通常涉及指向的另一方，该另一方可能是具体身份并不明确的公众。通常情况
下，义务总是涉及对另一方的承诺，但是管理层或董事会的决定在资产负债表吕并不一
定形成推定义务，除非该决定在资产负债表吕之前已经以一种相当具体的方式传达给受
影响的各方，使各方形成了企业将震仔其责任的合理预期。
第二，履行该义务很可能导致经济利益流出企业。即履行与或有事项梧关的现时义
务时，导致经济利益流出企业的可能性超过 50%, ｛旦尚未达到基本确定的程度。
企业存在很多类假义务，如保证类产品贯量保证或类也l合同，震行时要求经济利益
流出的可能性应通过总体考虑才能确定。对于某个项目而言，虽然经济利益流出的可能
性较小，但包括该项目的该类义务很可能导致经济利益流出的，应当视同该项目义务德
可能导致经济利益流出企业。
第三，该义务的金额能够可靠地计量。即与或有事项相关的现时义务的金额能够合
理地估计。由于或有事项具有不确定性，因或有事项产生的现时义务的金额也具有不确
定性，需要佑计。要对或有事项确认一项负债，梧关现时义务的金额应当能够可靠估计。
只有在其金额能够可靠地估计，并同时满足其他两个条件时，企业才能加以确认。例如，
乙股份有限公司涉及一起诉讼案。根据以往的审判结果判断，公司很可能败诉，相关的
赔偿金额也可以估算出一个区阁。此时
就可以认为该公司因未决诉讼承拒的现时义务
的金额能够可靠地计最，如果同时满足其他两个条件，就可以将所形成的义务确认为一


===== Page 237/882 =====
1226 倍会计
项负债。又如，乙企业因合同纠纷被起诉，法院一审己判决其败诉并确定其赔偿金额，
这表明该义务已经满足预计负债的确认条件，乙企业应确认梧应的预计负债，不能仅因
不服一审判决将上诉或二审仍在进行等原因而不确认预计负债。
二、预计负债的计量
当与或有事项有关的义务符合确认为负债的条件时应当将其确认为预计负债，预计
负债应当按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量。此外，企业清偿
预计负债所需支出还可能从第三方或其他方获得补偿。因此，或有事项的计量主要涉及
两个问题：一是最佳估计数的确定；二是预期可获得补偿的处理。
（一）最佳锚计数的确定
预计负债应当按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量。最佳估
计数的确定应当分别两种情况处理：
第一，所需支出存在一个连续范围（或区间，下同），且该范围内各种结果发生的可
能性相同，则最佳估计数应当按照该范围内的中间值，即上下眼金额的平均数确定。
第二，所需支出不存在一个连续泡围，或者虽然存在一个连续范围，但该范国内各
种结果发生的可能性不相间，那么，如果或有事项涉及单个项目，最佳估计数按照最可
能发生金额确定；如果或有事项涉及多个项目，最佳估计数按只在各种可能结果及相关概
率计算确定。“涉及单个项目”指或有事项涉及的项目只有一个，如一项未决诉讼、一项
未决仲裁等。“涉及多个项目”指或有事项涉及的项目不止一个，如在保证类产品质量保
证中，提出产品保修要求的可能有许多客户，相应地，企业对这些客户负有保修义务。
｛倒 12 -1] 2 × 24 年 10 月 2 日，乙股份有限公司涉及一起诉讼案。
2 x24 年 12 月
31 日，乙股份有限公司尚未接到法院的判决。在咨询了公司的法律顾问后，公司认为：
胜诉的可能性为 40% ，政诉的可能性为 60% 。如果败诉，需要赔偿 2 000 000 元。此
时，乙股份有限公司在资产负债表中确认的负债金额应为最可能发生的金额，
l'!f
2 000 000 元。
需要注意的是，企止在估计诉讼相关的预计负债时，如判断原告起诉的赔偿金额将
通过企业聘请律师为其辩护后有所下降，则预计负债不仅要考虑律师辩护后预斯赔偿给
原告的较低金额，还需考虑预计支付给律师的费用。
［例 12 … 2 ］甲股份有限公司（以下简称甲公司）是生产并销售 A 产品的企业，
2 × 24
年第一季度，共销售 A 产品 60 000 件，销售收入为 360 000 000 元。按照当地法律规定，
甲公司对其销售的机床作出不属于单项展约义务的产品质量保证承诺（即保证类质量保
证），具体承诺内容如下：该产品售出后一年内，如出现非意外事件造成的故障和质量问
题，公司将负责免费维修（含零部件更换）。根据以前年度的维修记录，如果发生较小的
质量问题，发生的维修费用为销售收入的 1% ；如果发生较大的质量问题，发生的维修费
用为销售收入的 2% 。根据公司技术部门的预测，本季度销售的产品中，
80% 不会发生质
量问题；
15% 可能发生较小质量问题；
5% 可能发生较大质量问题。据此，
2 × 24 年第一
季度末，甲公司应在资产负债表中确认的负债金额＝ 360 000 000 x ( 0 x 80%
十 1%
×
15% +2% × 5%) =900 000 （元）。


===== Page 238/882 =====
第十工章或有事项~， 22 
（二）旗期可获得补偿的处理
如果企业清偿因或有事项而确认的负债所需支出全部或部分预期由第三方或其他方
补偿，则此补偿金额只有在基本确定能收到时，才能作为资产单独确认，确认的补偿金
额不能超过所确认负债的胀面价值。预期可能获得补偿的情况通常有：发生交通事故等
情况时，企业通常可从保险公司获得合理的赔偿；在某些索赔诉讼中，企业可对索赔人
或第三方另行提出赔偿要求。
企业旗期从第三方获得的补偿，是一种潜在资产，其最终是否会转化为企业真正的
资产（即企业是否能够收到这项补偿）具有较大的不确定性，企业只能在基本确定能够
收到补偿时才能对其进仔确认。根据资产和负债不能随意抵销的原则，预期可获得的补
偿在基本确定能够收到时应当确认为一项资产，而不能作为预计负债金额的扣减。
｛倒 12 一 3]
2 × 24 年 12 月
31 日，乙股份有限公司国或有事项而确认了一笔金额为
1 000 000 元的隶债；同时，公司因该或有事项，基本确定可从甲股份有限公司获得
400 000元的赔偿。
本例中，乙股份有琅公司应分别确认一项金额为
1 000 000 元的负债和一项全额为
400 000 元的资产，而不能只确认一项金额为 600 000 元（ 1 000 000 -400 000 ）的负债。
同时，公司所确认的补偿金额 400 000 元不能超过所确认的负债的账面价值1 000 000 元。
（三）预计负债的计量需要考虑的其他因素
企业在确定最佳倍计数时，应当综合考虑与或有事项有关的风险和不确定性、货币
时闰价值和未来事项等因素。
1. 风险和不确定性
风险是对交易或事项结果的变化可能性的一种描述。企业在不确定的情况下进行判
断需要谨慎，使得牧益或资产不会被高估，费用或负债不会被保佑。企业应当充分考虑
与或有事项有关的风险和不确定性，既不能忽略风险和不确定性对或有事项计量的影响，
也需要避免对风险和不确定性进行重复调整，从而在低佑和高估预计负债金额之间寻找
平衡点。
2. 货币时间价值
预计负债的金额通常应当等于未来应支付的金额。但是，国货币时间价值的影购，
资产负债表日后不久发生的现金流出，要比一段时间之后发生的同样金额的现金流出负
有更大的义务。所以，如果预计负债的确认时点距离实际清偿有较长的时间跨度，货币
时间价值的影响重大，那么在确定预计负债的确认金额时，应考虑采用现值计蠢，即通
过对相关未来现金流出进行折现后确定最佳估计数。
将未来现金流出折算为现值时，需要注意以下三点：
( 1 ）用来计算现值的折现率，应当是反映货币时间价值的当前市场信计和相关负债
特有风险的税前利率。
(2 ）风险和不确定性既可以在计量未来现金流出时作为调整因素，也可以在确定折
现率时予以考虑，但不能重复反映。
(3 ）随着时间的推移，即使在未来现金流出和折现率均不改变的情况下，预计负债
的现值将逐渐增长。企业应当在资产负债表日，对预计负债的现值进行重新计量。


===== Page 239/882 =====
I 228 ~~会计
3. 未来事项
企业应当考虑可能影响履行现时义务所需金额的相关未来事项。也就是说，对于这
些未来事项，如果有足够的客观证据表明它们将发生，如未来技术进步、梧关法规出台
等，则应当在预计负债计量中考虑相关未来事项的影响，但不应考虑预期处置相关资产
形成的利得。
预期的未来事项可能对预计负债的计量较为重要。例如，某核电企业预计，在生产
结束时清理核废料的费用将因未来技术的变化部显著降低。那么，该企业因此确认的预
计负债金额应当反映有关专家对技术发展以及清理费用减少作出的合理预测。但是，这
种预计需要取得客观证据予以支持。
三、对预计负债账茜价值的复核
企业应当在资产负债表吕对预计负债的账面价值进行复核。有确凿证据表明该账面
价值不能真实反映当前最佳估计数的，应当按照当前最佳估计数对该账面价值进行调整。
例如，某化工企业对环境造成了污染，按照当时的法律规定，只需要对污染进行清
理。随着自家对环境保护越来越重视，按照现在的法律规定，该企业不但需要对污染进
行清理，还很可能要对居民进行赔偿。这种法律要求的变化，会对企业预计负债的计量
产生影响。企业应当在资产负债表日对为此确认的预计负债金额进行复核，相关因素发
生变化表明预计负债金额不再能反映真实情况时，需要按照当前情况下企业清理和赔偿
支出的最佳估计数对预计负债的账面价值进行相应的调整。
弃置费用形成的预计负债在确认后，按照实际利率法计算的利息费用应当确认为财
务费用。由于技术进步、法律要求或市场环境变化等原因，特定固定资产的弃置义务可
能发生支出金额、预计弃置时点、折现率等变动而引起的预计负债变动，应按照下列原
则调整该固定资产的成本：
(1 ）对于预计负债的减少，以该自定资产胀面价值为限扣减
由定资产成本。如果预计负债的减少额超过该固定资产账面价值，超出部分确认为当期
损益。（ 2 ）对于预计负债的增加，增加该固定资产的成本。
按照上述原则调整的固定资产，在资产剩余使用年限内计提折旧。一旦该向定资产
的使用寿命结束，预计负债的所有后续变动应在发生时确认为损益。
第二节
或有事顷会计处理的具钵应用
一、未决诉讼或未决仲裁
诉讼，是指当事人不能通过协商解决争议，因而在人民法院起诉、应诉，请求人民
法院通过审判程序解决纠纷的活动。诉讼尚未裁决之前，对于被告来说，可能形成一项
或有负债或者预计负债；对于原告来说，则可能形成一项或有资产。
仲裁，是指经济法的各方当事人依照事先约定或事后达成的书面仲裁协议，共同选


===== Page 240/882 =====
第十二章或有事项倍
2291
定仲裁机构并由其对争议依法作出具有约束力裁决的一种活动。作为当事人一方，仲裁的
结果在仲裁决定公布以前是不确定的，会构成一项潜在义务或现时义务，或者潜在资产。
｛倒 12 -4] 2 × 24 年 11 月
1 日，乙股份有限公司（以下简称乙公司）因合同违约而
被丁公司起诉。
2 x24年 12 月
31 日，公司尚未接到法院的判决。丁公司预计，如无特殊
情况很可能在诉讼中获胜，假定丁公司估计将来很可能获得赔偿金额
1 900 000 元。在咨
询了公司的法律顾问后，乙公司认为最终的法律判决很可能对公司不利。假定乙公司预
计将要支付的赔偿金额、诉讼费等费用为
1 600 000 元至 2 000 000 元之间的某一全额，而
且这个区间内每个金额的可能性都大致相同，其中诉讼费为 30 000 元。
此例中，丁公司不应当确认或有资产，而应当在 2 x24 年 12 月 31 日的报表附注中披
露或有资产
1 900 000 元。
乙公司应在资产负债表中确认一项预计负债，其金额＝ (1 600 000 + 2 000 000 ) ÷2= 
1 800 000 （元），再时在 2 × 24 年 12 月
31 日的附注中进行拔露。
乙公司的有关账务处理如下：
借：管理费用一一诉讼费
30 000 
营业外支出
1 770 000 
贷：预计负债一一未决诉讼
1 800 000 
应当注意的是，对于未决诉讼，企业当期实际发生的诉讼损失金额与己计提的相关
预计负债之间的差额，应分别情况处理：
第一，企业在前期资产负债表白，依据当时实际情况和所掌握的证据合理预计了预
计负债，应当将当期实际发生的诉讼损失金额与巳计提的相关预计负债之阔的差额，直
接计人或冲减当期营业外支出。
第二，企业在前期资产负债表日，依据当时实际情况和所掌握的证据，原本应当能
够合理估计诉讼损失，但企业所作的估计却与当时的事实严重不符（如未合理预计损失
或不恰当地多计或少计损失），应当按照重大会计差错更正的方法进行处理。
第三，企业在前期资产负债表日，依据当时实际情况和所掌握的证据，确实无法合
理面计诉讼损失，因而未确认预计负债，则在该项摄失实际发生的当期，直接计人当期
营业外支出。
第四，资产负债表在后至财务报告批准报出日之间发生的需要调整或说明的未决诉
讼，按照《企业会计准则第 29 号一一资产负债表日后事项》的有关规定进行会计处理。
二、保证类质量保证
保证类质最保证，通常指销售商或制造商在销售产品或提供劳务后，对客户提供商
品或服务的质量符合既定标准的一种承诺。在约定期内（或终身保修），若产品或劳务在
正常使用过程中出现质量或与之相关的其他属于正常涟醋的问题，企业负有更换产品、
免费或只收成本价进行修理等责任（不构成单项履约义务）。为此，企业应当在符合确认
条件的情况下，于销售成立时确认预计负债。
｛例 12 -5 ］承［倒
12 一汀，甲公司 2 × 24 年第一季度实际发生的维修费为 850 000 
元，“预计 J1 债一一产品质量保证”科目 2 × 23 年末余额为 30 000 元。


===== Page 241/882 =====
”30 倍会计
本例中，
2 × 24 年第一季度，甲公司的账务处理如下：
(1 ）确认与产品质量保证有关的预计负债：
借：主营业务成本一一产品质量保证
900 000 
贷：预计负债一一产品质量保证
900 000 
(2 ）发生产品质量保证费用（维修费）：
借：预计负债一一产品质量保证
850 000 
贷：银行存款或原材料等
850 000 
“预计负债一一产品质量保证”科目 2 × 24 年第一季度末的余额才∞∞。一 850 000 十
30 000 = 80 000 （元）。
在对产品质量保证确认预计负债时，需要注意的是：
第一，如果发现产品质量保证费用的实际发生额与预计数相差较大，应及时对预计
比例进行调整。
第二，如果企业针对特定批次产品确认预计负债，则在保修期结束时，应将“预计
负债一一产品质量保证”科目余额冲销，不留余额，同时冲减“主营业务成本”等科目。
第三，已对其确认预计负债的产品，如企业不再生产了，那么应在相应的产品质量
保证期满后，将“预计负债
产品质量保证”科吕余额冲销，不留余额。
二、亏损合同
（一）待执行合同与亏损合同
待执行合同，是指合间各方未履行任何合同义务，或部分履行了同等义务的合同。
企业与其他方签订的尚未履行或部分震行了同等义务的合间，如商品买卖合肉、劳务合
同、租赁合同等，均属于待执行合间。待执行合肉不属于或有事项，但待执行合同变为
亏损合同的，应当作为或有事项。
亏损合间，是指履行合同义务不可避免会发生的成本超过预期经济利益的合同。其
中，“履行合同义务不可避免会发生的成本”应当反映退出该合同的最低净成本，即腰行
该合同的成本与未能履行该合同而发生的补偿或处罚两者之间的较低者。最行该合同的
成本包括履行合同的增量成本和与履行合同直接相关的其他戚本的分摊金额。其中，履
行合同的增量成本包括直接人工、直接材料等；与履行合同直接相关的其他成本的分摊
金额包括用于履行合同的自定资产的折旧费用分摊金额等。
（二）亏损合同的会计处理
待执行合间变为亏撮合同，同时该亏损合同产生的义务满足预计负债的确认条件的，
应当确认为预计负债。预计负债的计量应当反映退出该合间的最低净成本。
企业对亏损合同进行会计处理，需要遵循以下两点原则：
第一，如果与亏损合同相关的义务不需支付任何补偿即可撤销，企业通常就不存在
现时义务，不应确认预计负债；如果与亏损合同相关的义务不可撤销，企业就存在了现
时义务，同时满足该义务很可能导致经济科益流出企业且金额能够可靠地计量的，应当
确认预计负债。
第二，待执行合同变为亏损合同时，合同存在用于最行合同的资产的，应当对用于


===== Page 242/882 =====
第十二章或有事项建言
2311
履行合同的资产进仔诚值测试并按规定确认减值损失，在这种情况下，企业通常不需确
认预计负债，如果预计亏损超过该减值损失，~将超过部分确认为颈计负债；合同不存
在用于履行合 i司的资产的，亏损合同相关义务满足预计负债确认条件时，应当确认预计
负债。确认日常经营活动相关的亏损合南涉及的预计负债，在确认并记入“预计负债”
科自贷方的同时，确认并记人“主营业务成本”科目的借方。
｛倒 12 -6] 2 x22 年 1 月
1 日，甲公司租入一条生产线生产 A 产品，租赁期 4 年。甲
公司计划科用该生产线生产 A 产品，预计每年可获利 20 万元。
2 × 23 年 12 月
31
日，甲
公司西市政规划调整必须迁址，且因宏观政策调整决定停产 A 产品，但前述租赁合同不
可提销，该生产线无法转租给其他单位。
本例中，甲公司与其他公司签订了不可撤销的租赁合同，负有履拧合同（交纳租金）
的法定义务，因迁址和停产 A 产品，甲公司展行该租赁合雨不可避免会发生的费用将超
过预期获得的经济利益，该租赁合呵成为一项亏损合同，在租赁期开始日之前应按照本
幸亏损合向内容进行处理，自租赁期开始日期起，按照《企业会计准则第 21 号一一租
赁》进行处理。
｛倒 12 -7 ］甲公司是一家发电企业，
2 × 22 年 8 月，甲公司与某煤炭供应商签订了
一项《煤炭采购合同》，约定甲公司以每吨 1 500 元，的价格向煤炭供应商采购 2 万吨煤炭，
若甲公司撤销合同，需按合司总价款的 10% 向煤炭供应商赔偿违约金。
2 x22 年 12 月，
甲公司的发电厂所在地颁布了新的环保法规，根据该法规，此批煤炭的质量标准不再符
合当地发电企业的能源清洁度要求。
本 1J1J 中，因煤炭供应商提供的此批煤炭的质量标准不再符合当地发电企业的能源清
洁度要求，甲公司无法在其电厂所在地使用该批煤炭生产电力。假定无须发生其他销售
费用的情况下，甲公司若将该 ;}rt 煤炭出售给其他可以使用的第二方，羊价为每吨
I 400 
元，即每吨亏 100 元，甲公司预计损失 200 万元；若撤销合同，员才甲公司需要支付 300 万
元的违约金。西此，这项采购合同成为一项亏损合同，应按照履行该合司所需成本（ 200
万元）与未能展行该合同而发生的违约金（ 300 万元）中的较低者（ 200 万元）确认一项
预计负债。
四、重组义务
（一）重组义务的确认
重组是指企业制定和控制的，将显著改变企业组织形式、经营洁自或经营方式的计
划实施行为。属于重组的事项主要包括：
(I ）出售或终止企业的部分业务。
(2 ）对企业的组织结构进行较大调整。
(3 ）关闭企业的部分营业场所，或~·每营业活动出一个国家或地区迁移到其他国家或
地区。
企业应当区分重辑与企业合并、债务重组。重组通常是企业内部资掘的谓整和组合，
谋求现有资产效能的最大化；企业合并是将两个或者两个以上单独的企业合并形成一个
报告主体的交易或事项；而债务重组是指在不改变交易对于方的情况下，经债权人和债


===== Page 243/882 =====
J 232 ~~会计
务人协定或法院裁定，就清偿债务的时间、金额或方式等重新达成协议的交易。
企业因重组而承担了重组义务，并且同时满足预计负债的三项确认条件时，才能确
认预计负债。
首先，同时存在下列情况的，表明企业承担了重缸义务：
(1 ）有详细、正式的重组计划，包括重组涉及的业务、主要地点、需要补偿的职工
人数、预计重组支出、计划实施时间等；
(2 ）该重组计划己对外公告。
其次，需要判断重组义务是否问时满足瑛计负债的三个确认条件，即判断其承担的重组
义务是否是现时义务；履行重组义务是否很可能导致经济利益流出企业；重组义务的金额是
否能够可靠计量。只有间时满足这三个确认条件，才能将重组义务确认为预计负债。
例如，某公司董事会决定关闭一个事业部。如果有关决定尚未传达到受影响的各方，
也未采取任何措施实施该项决定，该公司就没有开始承扭重组义务，不应确认预计负债；
如果有关决定已经传达到受影响的各方，并使各方对企业将关闭事业部形成合理预期，
通常表明企业开始承担重组义务，同时满足该义务很可能导致经济利益流出企业和金额
能够可靠地计量的，应当确认预计负债。
（二）重搓义务的计量
企业应当按照与重组有关的直接支出确定预计负债金额，计人当期损益。其中，直
接支出是企业重组必须承担的、与主体继续进行的活动无关的支出（如自愿遣散、强制
遣散、不再使用厂房的租赁撤销费等），不包捂留用职工岗前培训、市场推广、新系统和
营销网络投入等支出，因为这些支出与未来经营活动有关，在资产负债表日不是重组
义务。
企业在计量预计负债时不应当考虑预期处置相关资产的利得或损失。即，在计量与
重组义务相关的预计负债时，即使资产的出售构成重组的一部分，企业也不考虑处置相
关资产（如厂房、店面、事业部等）可能形成的科得或损失。处置重组涉及资产的利得
或损失应当在企业丧失相关资产的控制权时单独确认。例如，企业转让某球场（包括球
场土地使用权和球场上相关设施），转让价格 5 亿元，球场处置前胀面份值 1 亿元，由于
关闭该球场，企业颈计支付给球会会员的赔偿金约 2 亿元。本例中，企业应当在相关赔偿
金满足预计负债确认条件时确认预计负债 2 亿元，在球场控制权转移时确认 4 亿元的资产
处置损益。
企业可以参照表 12 -1 判断某项支出是否属于与重组有关的直接支出。
表 12 -1 
与重组有关支出的判断
支出项目
包括
不包括
不包括的原因
自愿遣散
飞／
强制造散（如果自愿遣散目标未满足）
飞j
将不再使用的厂房的租赁撤销费
\/ 
将职工和设备从拟关闭的工广转移到继续
飞／
支出与继续进行的活动权关
使用的工厂


===== Page 244/882 =====
第十二章或有事项倍
2331
续表
支出项目
包括
不包括
不包括的原因
剩余职工的 f!f.培训
飞j
支出与继续进行的活动相关
亲fr经理的招募成本
飞i
支出与继续进行的活动相关
捻广公司 fffr形象的营销成本
\/ 
支出与继续进行的活动相关
对革开分销网络的投资
\/ 
支 H：＼与继续进行的活动相关
重组的未呈长riJ辨认经营损失（最新预计值）
飞／
支出与继续进行的活动报关
减值准备应当按照《企业会计准则第 8
特定不动产、广场和设备的减值损失
飞／
号一一资产浓值》进行评估，
JT· 作为资
产的抵减项
第四节
或有事璜的列报
一、预计负债的列报
在资产负债表中，因或有事项雨确认的负债（预计负债）应与其他负债项目区别开
来，单独反映。企业应当在资产负债表中单强列示预计负债。企业应当按照葫计负债的
种类、影成原因以及经济利益班期流出时间的长短，根据恙账余额和明细账余额分析·填
列资产负债表。具体而言，对于期限在一年或一个营业周期以内的预计负债，在“其他
流动负债”项居列报，其他预计负债在非流动负债中的“旗计负债”项目列提；将
年内至4期的“预计负债”应当重分类至“一年内到期的非流动负债”。特别地，对于期跟
在一年或一个营业周期以上的保证类质量保证形成的预计负债，企业应将预计在未来一
年或一个营业周期以内清偿的保证类质量保证的颈计负债金额计人流动负债，在资产负
债表中“一年内到期的非流动负债”项目列示，其余计人非流动 ff:t债，在资产负债表中
“预计负债”项吕列示；如果企业不能合理贺计未来一年或一个营业周期以内清偿的金
额，则全部计人流动负债，在资产负债表中“其他流动负债”项目列示。
在将或有事项确认为负债的同时，应确认一项支出或费用。这项费用或支出在利润
表中不应单列项目反映，而应与其他费用或支出项目（如“管理费用”
“营业外支出”
等）合并反映。比如，企业因保证类盾量保证确认负债时所确认的费用，在利油表中 $.
作为“营业成本”的组成部分予以反映；又如，企业因对外提供担保、未决诉讼、重组
义务确认负债时所确认的费用，在利润表中应作为“营业外支出”“管理费用”等的组成
部分予以反映。
同时，为了使会计报表使用者获得充分、详细的有关或有事项的信息，企业应在会
计报表附注中被露以下内容：
第一，预计负债的种类、形成原因以及经济利益流出不确定性的说明。
第二，各类预计负债的期初、期末余额和本期变动情况。


===== Page 245/882 =====
I 234 ~~会计
第三，与预计负债有关的预期补偿金额和本期巳确认的预期补偿金额。
二、或有负债的披露
或有负债无论作为潜在义务还是现时义务，均不符合负债的确认条件，因而不予确
认。但是，除非或有负债极小可能导致经济利益流出企业，否时企业应当在附注中披露
有关信息，具体包括：
第一，或有负债的种类及其形成原因，包括日贴现商业承兑汇票、未决诉讼、未决
仲裁、对外提供担保等形成的或有负债。
第二，经济利益流出不确定性的说明。
第三，或有负债预计产生的财务影响，以及获得补偿的可能性；元法预计的，应当
说明原因。
需要注意的是，在涉及未决诉讼、未决伸裁的情况下，按照上述要求披露全部或部
分信息预期对企业会造成重大不利影响的，企业元须披露这些信怠，但应当披露该未决
诉讼、未决仲裁的性质，以及未披露这些信息的事实和原因。
三、或有资产的披露
或有资产作为一种潜在资产，不符合资产确认的条件，因陌不予确认。企业通常不
应当披露或有资产，但或有资产很可能会给企业带来经济利益的，成当披露其影成的原
因、预计产生的财务影响等。


===== Page 246/882 =====
第十三章
金融工具与保险合罔
第一节
金融工具概述
金融工具是指形成一方的金融资产并形成其他方的金融负债或权益工具的合同。金
融工具包括金融资产、金融负债和权益工具。
合肉包括书面形式和非书面形式。实务中，金融工具合同通常采用书面彤式。非合
同的资产和负债不属于金融工具。例如，应交所得税是企业按照税收法规规定承担的义
务，而不是以合同为基础的义务，因此不符合金融工具的定义。
一、金融资产
金融资产，是指企业持有的现金、其他方的权益工具以及符合下列条件之一的资产：
(1 ）从其他方故取现金或其他金融资产的合同权利。例如，企业的银行存款、应收
账款、应收票据和贷款等均属于金融资产。再如，预付胀款不是金融资产，因为其产生
的未来经济利益是商品或服务，不是收取现金或其他金融资产的权利。
（盯在？苦、在有利条件下，与其他方交换金融资产或金融负债的合间权利。例如，企
业持有的看涨期权或看跌期权等。
(3 ）将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的非街生工具合同，且企业根据该
合 i司将收到可变数量的自身权益工具。
(4 ）将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的衍生工具合同，但以固定数量的
自身权益工具交换圈定金额的现金或其他金融资产的衍生工具合司除外。其中，企业自
身权益工具不包括应当按黑《企业会计准则第 37 号一一金融工具列报》分类为权益工具
的可回售工具或发行方仅在清算时才有义务向另一方按比例交件其净资产的金融工具，
也不包捂本身就要求在未来收取或交付企业自身权益工具的合同。
本章不涉及下列金融资产的会计处理：
(1 ）长期股权投资（即企业对外能够影成
控制、共同控制和重大影响的股权投资） ; ( 2 ）货币资金（即库存现金、银行存款、其
他货币资金）。


===== Page 247/882 =====
/0 
。、
u
币hu
t』
z;: 
计
二、衍生工具
金融工具还可以分为基础金融工具和衍生工具。街生工具，是捂属于《企业会计准
则第 22 号一一金融工具确认和计量》范围并同时具备下列特征的金融工具或其他合同。
(1 ）其价值随特定利率、金融工具价格、商品价格、汇率、份格指数、费率指数、
信用等级、信用指数或其他变量的变动雨变动，变量为非金融变量（比如特定区域的
地震损失指数、特定城市的气渥指数等）的，该变量不应与合同的任何一方存在特定
关系。
街生工具的价值变动取决于标的变量的变化。例如，甲国内金融企业与乙境外金融
企业签订了一份 1 年期利率互换合约，每半年末甲企业向乙企业支付美元固定利息、从乙
企业收取以 6 个月捏保隔夜融资利率（ SOFR ）计算确定的浮动利息，合约名义金额为
l 亿美元。合约签订时，其公允价值为零。假定合约签订半年后，浮动和率（ 6 个月美
元 SOFR ）与合约签订时不呵，甲企业将根据未来可收取的浮动利息现值扣除将支付的
固定利患现值确定该合约的公允份值，合约的公允价值因浮动利率的变化而改变。
(2 ）不要求初始净投资，或者与对市场因素变化预期有类似反应的其他合同相比，
要求较少的初始净投资。企业从事衍生工具交易不要求初始净投资，通常指签订某项衍
生工具合同时不需要支付现金。例如，某企业与其他企业签订一项将来买人债券的远期
合同，就不需要在签订合同时支付将来购买债券所需的现金。但是，不要求初始净投资，
并不排除企业按照约定的交易惯例或规期相应缴纳一笔保证金，比如企业进行期货交易
时要求缴纳一定的保证金。缴纳保证金不构成一项企业解除负债现时义务的支付，因为
保证金仅具有“保证”性质。
在某些情况下，企业在从事衍生工具交易时也会遇到要求进行现金支付的情况，但
该现金支付只是相对很少的初始净投资。例如，从市场上购入备兑认股权证，就需要先
支付一笔款项。但相对于行权时购人相应股份所需支付的款项，此项支付往往是金额锻
小的。又如，企业进行货币互换时，通常需要在合 i司签订时支付~某种货币计份的一笔
款项，但同时也会收到以另一种货币计价的一笔“等值”款项，无论是从该企业的角度，
还是从其对手（合同的另一方）者，初始净投资均为零。
(3 ）在未来某一日期结算。衍生工具在未来某一日期结算，表明衍生工具结算需要
经历一段特定期间。衍生工具通常在未来某一特定日期结算，也可能在未来多个日期结
算。例如，利率互换可能涉及合同到期前多个结算日期。另外，有些期权可能由于是份
外期权而到期不行权，这也是在未来日期结算的一种方式。
对于能够以现金或其他金融工具净额结算，或者通过交换金融工具结算的买人或卖
出非金融项目的合同，除了企业按照预定的购买、销售或使用要求签订并持有旨在收取
或交付非金融项目的合同适用其他相关会计准则外，企业应当将该合同视同金融工具。
例如，企业在期货交易场所通过频繁签订买卖标准仓单的合同以赚取差价、不提取标准
企单对应的商品实物的，通常表明企业具有收到合同标的后在短期内将其再次出售以从
短期波动中获取利润的惯例，其签订的买卖标准仓单的合同并非按照预定的购买、销售
或使用要求签订并持有旨在收取或交付非金融项目的合同。因此，企业应当将其签订的


===== Page 248/882 =====
第十二章金融工具与保险合同~， 2371 
买卖标准仓单的合同（而非标准仓单本身）视同金融工具，并按照金融工具的规定进行
会计处理。企业按照前述合同约定取得标准合单后短期内再将其出售的，不应确认销售
收入，而应将收取的对价与所出售标准仓单的账面价值的差额计入投资收益；企业期末
持有尚未出售的标准仓单的，由于该标准仓单属于非金融项目，应将其列报为其他流动
资产。这里的在期货交易市场频繁买卖的标准仓单，是指由交割库开具并经期货交易场
所登记的标准化提货凭证，该凭证属于非金融项目。
对于能够以现金或其他金融工具净额结算，或者通过交换金融工具结算的买人或卖
出非金融项目的合同，即使企业按照葫定的购买、销售或使用要求签订并持有旨在收取
或交付非金融项目的合阔的，企业也可以将该合同指定为以公允价值计量且其变动计人
当期损益的金融资产或金融负债。企业只能在合同开始时作出该指定，并且必须能够通
过该摇定消除或显著减少会计错配。该指定一经作出，不得撤销。
会计错配，是指当企业以不同的会计确认方法和计量属性，对在经济上相关的资产
和负债进行确认或计量而产生利得或损失时，可能导致的会计确认和计量上的不一致。
金融负债和权益工具的定义见本章第三节。
第二节
金融资产租金融负锚的分类和重分类
金融资产和金融负债的分类是确认和计量的基础。企业应当根据其管理金融资产的
业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产如分为下列三三类：
(1 ）以摊余成本计量的金融资产；
(2 ）以公允份值i十量且其变动计人其他综合歧益的金融资产；
(3 ）以公允价值计量旦其变动计人当期损益的金融资产。
同时，企业应当结合自身业务特点租风险管理要求，对金融负债进行合理的分类。
对金融资产的分类一经确定，不得随意变更；对所有金融负债不得进行重分类。
一、金融资产的分类
（…）关于企业管理金融资产的业务模式
1. 业务模式评结
企业管理金融资产的业务模式，是指企业如何管理其金融资产以产生现金流量。业
务模式决定企业所管理金融资产现金流量的来源是收取合同现金流最、出售金融资产，
还是两者兼有。
企业确定其管理金融资产的业务模式时，应当注意下列方面：
(1 ）企业应当在金融资产组合的层次上确定管理金融资产的业务模式，而不必按照
单个金融资产逐项确定业务模式。金融资产组合的层次bi 当反映企业管理该金融资产的
层次。有些情况下，企业可能将金融资产组合分拆为更小的组合，以合理反映企业管理
该金融资产的层次。例如，企业购买一个抵押贷款组合，该组合中的一部分贷款以收取


===== Page 249/882 =====
QO 
。3
作，“
..c,,. 
z;; 
计
合同现金流量为目标管理，其他贷款以出售为目标管理，在该情况下，企业可将该抵押
贷款组合分拆为两个更小的组合以确定其管理相关金融资产的业务模式。
(2 ）一个企业可能会采用多个业务模式管理其金融资产。例如，企业持有一组以收
取合同现金流量为白标的投资组合，同时还持有另一组既以收取合同现金流量为目标又
以出售该金融资产为目标的投资组合，企业对这两个技资组合的管理采用了不同的业务
模式。
(3 ）企业应当以企业关键管理人员决定的对金融资产进行管理的特定业务目标为基
础，确定管理金融资产的业务模式。其中，“关键管理人员”是指《企业会计准则第 36
号一…关联方披露》中定义的关键管理人员。
(4 ）企业的业务模式并非企业自愿指定，而是一种客观事实，通常可以从企业为实
现其自标而开展的特定活动中得以反映。企业应当考虑在业务模式评估日可获得的所有
相关证据，包括企业评价和向关键管理人员报告金融资产业绩的方式、影响金融资产业
绩的风险及其管理方式以及相关业务管理人员获得报酬的方式（如报酬是基于所管理资
产的公允价值还是所收取的合国现金流量）等。
(5 ）企业不得以按照合理预期不会发生的情形为基础确定管理金融资产的业务模
式。例如，对于某金融资产组合，如果企业预期仅会在压力情形下将其出售，且企业
合理预期该压力情形不会发生，则该压力情形不得影响企业对该类金融资产的业务模
式的评估。
(6 ）企业集团及各子公司应当根据各自的实际情况确定其管理金融资产的业务模式。
对于肉一金融资产组合，集固和子公司对其管理该组合的业务模式的判断通常应当一致 O
此外，如果金融资产实际现金流量的实现方式不肉于评估业务模式时的预期，只要
企业在评信业务模式时已经考虑了当时所有可获得的相关信息，这一差异不构成企业财
务报表的前期差错，也不改变企业在该业务模式下持有的剩余金融资产的分类。但是，
企业在评估新的金融资产的业务模式时，应当考虑这些信息。
2. 以收取合同现金流量为目标的业务模式
在以收取合同现金流量为目标的业务模式下，企业管理金融资产旨在通过在金融资产存
续期内收取合同付款来实现现金流量，而不是通过持有并出售金融资产产生整体回报。
需要说明的是，以收取合同现金流量为目标的业务模式并不要求企业必须将所有此
类金融资产持有至到期。换言之，即使企业出售金融资产或者部计未来会出售金融资产，
此类金融资产的业务模式仍然可能是以收取合同现金流量为目标。企业在评估其业务模
式时，应当考虑此前出售此类资产的原因、时间、频率和出售的价值以及对未来出售的
预期。此前出售资产的事实只是为企业提供相关依据，而不能决定业务模式 O 如果企业
能够解释出售的原因，并且证明出售并不反映业务模式的改变，出售频率或者出售价但
在特定时期内的增加不一定与以收取合同现金流量为目标的业务模式相矛盾，在这种情
况下，不能仅因存在出售情况或者出售超过一定比例而认为其管理梧关金融资产的业务
模式不是以收取合同现金流最为目标。
在以收取合同现金流量为目标的业务模式下，金融资产的信用质量影盹着企业收取
合向现金流量的能力。因此，企业在金融资产的信用风险增加时，为减少困信用恶化所


===== Page 250/882 =====
第十三章金融工具与保险合闰锻
2391
导致的潜在信用损失陌将其出售，其管理该金融资产的业务模式仍然可能是以收取合同
现金流量为目标。如果企业在金融资产到期目前出售金融资产，即使与信用风险管理活
动元关，在出售只是偶然发生（即使价值重大），或者单猫及汇总而言出售的价值非常小
（即使频繁发生）的情况下，企业管理相关金融资产的业务模式仍然可能是以收取合同现
金流量为自标。此外，如果出售发生在金融资产临近到期时，旦出售所得接近待收取的
刺余合同现金流量，企业管理相关金融资产的业务模式仍然可能是以收取合同现金流量
为目标。
｛例 13 一 1 ］甲企止购买了一个贷款组合，该组合包含已发生信用减值的贷款。如果
贷款不能按时偿付，
'f 企业将通过各种方式尽可能实现合同现金流量，如通过邮件、电
话或其他方法与借款人联系催收。同时，甲企业签订了一项利率互换合雨，将贷款组合
的利率由浮动利率转换为固定利率。
本例中，甲企业管理该贷款组合的业务模式是以收取合同现金流量为目标。即使甲
企业预期无法收取全部合同现金流量（部分贷款已发生信用减值），但并不影响其业务模
式。此外，该公司签订利率互换合同也不影响贷款组合的业务模式。
3. 以收取合国现金流量和出售金融资产为目标的业务模式
在同时以收取合同现金流量和出售金融资产为目标的业务模式下，企业的关键管理
人员认为收取合同现金流量和出售金融资产对于实现其管理目标丽富都是不可或缺的。
例如，企业的自标是管理日常流动性需求同时维持特定的收益率，或将金融资产的存续
期与相关负债的存续期进行匹配。
以收取合同现金流量为自标的业务模式相比，此业务模式涉及的出售通常频率更
高、价值更大。因为出售金融资产是此业务模式的目标之一，在该业务模式下不存在出
售金融资产的频率或者价值的明确界限。
｛倒 13 … 2 ］甲银行持有某金融资产组合以满足其流动性需求。为了降低其管理流动
性需求的成本，甲银行高度关注该金融资产组合的回报，包括收取的合向现金流量和出
售金融资产的利得或损失。
本例中，甲银行管理该金融资产组合的业务模式以收取合同现金流量和出售金融资
产为目标。
[ 'Wtl 13 -3 ］甲公司国日常资金管理的需要，在持有 1J戈兑汇票的同时，会将部分承兑
汇票进行背书转让或贴现。其中，甲公司将在背书转让或贴现时不满足金融资产终止确
认条件的承兑汇票作为一个金融资产组合进行管理，甲公司在背书转让或贴现后，在账
面仍继续确认该组合中的承兑汇票，并确认相应金融负债；甲公司将在背书转让或贴现
时满足金融资产终止确认条件的承兑汇票作为另外一个金融资产组合进行管理。
本 1f1］中，对于在背书转让或站现时不满足终止确认条件的承兑汇票纽合，甲公司在
会计上并未实现出售，仍将通过收取该金融资产组合存续期间内合同现金流莹的方式实
现经济利益，不符合通过持有并出售金融资产产生整体回报的情形，不属于以收取合同
现金流量和出售金融资产为目标的业务模式。对于在背书转让或贴现时满足终止确认条
件的承兑汇票组合，甲公司在会计上已经实现出售，该类金融资产组合产生现金流莹的
来源同时包括收取合罚现金流量和出售金融资产，因此，甲公司管理该类承兑汇票组合


===== Page 251/882 =====
I 240 倍会计
的业务模式属于以收取合同现金流圭和出售金融资产为目标。
4. 其他业务模式
如果企业管理金融资产的业务模式，不是以收取合同现金流量为目标，也不是以收
取合同现金流量和出售金融资产为目标，则该企业管理金融资产的业务模式是其他业务
模式。例如，企业持有金融资产的目的是交易性的或者基于金融资产的公允价值作出决
策并对其进行管理。在该情况下，企业管理金融资产的目标是通过出售金融资产以实现
现金流量。即使企业在持有金融资产的过程中会收取合同现金流量，企业管理金融资产
的业务模式也不是以收取合同现金流量和出售金融资产为目标，因为收取合同现金流量
对实现该业务模式目标来说只是附带性质的活动。
（二）关于金融资产的合同现金流量特征
金融资产的合同现金流量特征，是指金融工具合南约定的、反映相关金融资产经济
特征的现金流量属性。企业分类为以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变
动计入其他综合收益的金融资产，其合同现金流量特征应当与基本借贷安排相一致，即
相关金融资产在特定日期产生的合向现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的
利息的支付（以下简称本金加利患的合同现金流量特征）。无论金融资产的法律形式是否
为一项贷款，都可能是一项基本借贷安排。
本金是指金融资产在初始确认时的公允价值，本金金额可能因提前还款等原因在金
融资产的存续期内发生变动；利息包括对货币时间价值、与特定时期未偿付本金金额相
关的信用风险，以及其他基本借贷风险（如流动性风险）、成本（如管理费用）和利润的
对价。其中，货币时间价值是利息要素中仅因为时间流逝商提供对价的部分，不包括为
所持有金融资产的其他风险或成本提供的对价，但货币时间价值要素有时可能存在修正。
在货币时间价值要素存在修正的情况下，企业应当对相关修正进行评估，以确定其是否
满足上述合同现金流量特f匠的要求。此外，金融资产包含可能导致其合同现金流量的时
间分布或金额发生变更的合同条款（如包含提前还款或可展期特征）的，企业应当对相
关条款进行评估（如评估提前还款特征的公允价值是否非常小），以确定其是否满足上述
合同现金流量特tiE 的要求。
需要出明的是，企业应当使用金融资产的计价货币来评估金融资产的合同现金流量
特征。此外，如果一项金融资产具有完全追索权并有抵押品作为担保，该事实并不影响
企业对其合同现金流量特征的评倍。
实务中，企业报据中国人民银行改革完善贷款市场报价利率（ LPR ）形成机制的决
定，将确定一项金融资产利息的基础调整为“贷款市场报价利率”的，除非存在其他导
致不符合本金加利息的合肉现金流量特征的因素，从“贷款基准利率”调整为“贷款市
场报价利率”本身不会导致相关金融资产不符合本金加利息的合同现金流量特征。例如，
利率为“贷款市场报价利率＋ 200 基点”的贷款符合本金加科息的合向现金流量特征。但
是，如果利率为“贷款市场报价利率向上浮动 20% ”的贷款，由于包含杠杆因素，则不
符合本金加利息的合同现金流量特旺。


===== Page 252/882 =====
第十三章金融工具与保险合同每
2411
（三）金融资产的具体分类
1. 以摊余成本计量的金融资产
金融资产向时符合下列条件的，应当分类为以摊余成本计量的金融资产：
(1 ）企业
管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标；（ 2 ）该金融资产的合同条款规
定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。
例如，银行向企业客户发放的固定利率贷款，在没有其他特殊安排的情况下，贷款
通常符合本金加利息的合同现金流量特征。如果银行管理该贷款的业务模式是以收取合
同现金流量为目标，则该贷款可以分类为以摊余成本计量的金融资产。再如，普通债券
的合同现金流量是到期收回本金及按约定利率在合同期间按时收取固定或浮动利息的权
利。在没有其他特殊安排的情况下，普通债券通常符合本金加利息的合同现金流量特征。
如果企业管理该债券的业务模式是以收取合同现金流最为目标，员ut亥债券可以分类为以
摊余成本计量的金融资产。又如，企业正常商业往来形成的具有一定信用期限的应收胀
款，如果企业拟根据应收账款的合同现金流量收取现金，且不打算提前处置应收账款，
则该应收账款可以分类为以摊余成本计量的金融资产。
企业一般设置“贷款”“应收账款”“债权投资”等科自核算分类为以摊余成本计量
的金融资产。
2. 以公允份值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产
金融资产同时符合下列条件的，应当分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合
收益的金融资产：
(1 ）企业管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为自标又
以出售该金融资产为目标；（ 2 ）该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流
，仅为对本金和以来偿付本金金额为基础的利息的支付。
例如，企业持有的普通债券的合罔现金流量是到期收回本金及按约定利率在合同期
间按时收取自定或浮动利息的权利。在没有其他特殊安排的情况下，普通债券的合同现
金流量一般情况下可能符合仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息支付的要求。
如果企业管理该债券的业务模式以收取合而现金流量和出售该债券为目标，则该债券应
当分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。
企业应当设置“其他债权投资”科目核算分类为以公允价值计量且其变动计人其他
综合收益的债权投资。
3. 以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融资产
对于分类为以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计人其他综合收
益的金融资产之外的金融资产，企业应当将其分类为以公允价值计最且其变动汁人当期
损益的金融资产。例如，企业常见的下列投资产品通常分类为以公允价值计量且其变动
计人当期损益的金融资产：
( 1 ）殷票。股票的合同现金流量掠自收取被投资企业未来股利分配以及其清算时获
得剩余权益的权利。由于股利及获得耕余权益的权科均不符合本章关于本金和利息的定
义，因此股票不符合本金加利息的合同现金流量特征。在不考虑非交易性权益工具特殊
指定的情况下，企业持有的股票应当分类为以公允价值计量且其变动计人当期损益的金
融资产。


===== Page 253/882 =====
I 242 ~，会计
(2 ）基金。常见的开放式股票型基金、债券理基金、货币基金或混合基金，通常投资
于动态管理的资产组合，投资者从该类投资中所取得的现金流量既包括投资期间基础资产产
生的合同现金流囊，也包括处置基础资产的现金流量，因此通常情况下不符合本金加利息的
合同现金流量特征，一般应当分类为以公允份值计量且其变动计人当期损益的金融资产。
(3 ）可转换债券。可转换债券投资除按一般债权类投资的特性到期收由本金、获取
约定利息或收益外，还嵌入了一项转股权。通过嵌入衍生工具，企业获得的收益在基本
借贷安排的基础上，会产生基于其他因素变动的不确定性。企业持有的可转换债券投资
不单独分拆转股权，而是应当将其作为一个整体进行评估。由于可转换债券不符合本金
加利息的合同现金流量特征，企业持有的可转换债券投资应当分类为以公允价值计量且
其变动计入当期损益的金融资产。
(4 ）结构性存款。对于商业银行吸收的符合《中国银保监会办公厅关于进一步规范
商业银行结构性存款业务的通知》定义的结构性存款，即嵌入金融衍生产品的存款，通
过与科率、汇率、指数等的波动挂钩或者与某实体的信用情况挂钩，使存款人在承担一
定风险的基础上获得相应的收益，其通常不符合本金加利息的合同现金流量特征，一般
应分类为以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融资产。
此外，在初始确认时，如果能够消除或显著减少会计错配，企业可以将金融资产指
定为以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融资产。该指定一经作出，不得撤销。
企业应当设置“交易性金融资产”科目核算分类为以公允价值计量且其变动计人当
期损益的金融资产。企业持有的指定为以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融资
产可在本科目下单设“指定类”明细科目核算。
（阻）金融资产分类的特殊规定
1. 非交易性权益工具投资
权益工具投资一般不符合本金加利患的合同现金流量特征，因此，应当分类为以公
允价值计量且其变动计人当期损益的金融资产。然而，在初始确认时，企业可以将非交
易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，并按
规定确认股利收入。该指定一经作出，不得撤销。企业投资其他上市公司股票或者非上
市公司股权的，都可能属于这种情形。
(1 ）关于“非交易性”和“权益工具投资”的界定。
金融资产或金融负债满足下列条件之一的，表明企业持有该金融资产或承担该金融
负债的目的是交易性的：
①取得相关金融资产或承担相关金融负债的目的，主要是为了近期出售或因购。例
如，企业以赚取差价为目的从二级市场购人的股票、债券和基金等，或者发行人根据债
务工具的公允价值变动计划在近期四购的、有公开市场报价的债务工具。
②梧关金融资产或金融负债在初始确认时属于集中管理的可辨认金融工具组合的一
部分，旦有客观证据表明近期实际存在短期获利模式。在这种情况下，郎使组合中有某
个组成项自持有的期限稍长也不受影响。其中，“金融工具组合”指金融资产组合或金融
负债组合。
③相关金融资产或金融负债属于街生工具（符合财务担保合 i可定义的衍生工具以及


===== Page 254/882 =====
第十三章金融工具与保险合同~~ 2431 
被指定为有效套期工具的衍生工具除外）。例如，未作为套期工具的利率互换或外汇
期权。
只有不符合上述条件的非交易性权益工具技资才可以被指定为以公允价值计量且其
变动计入其他综合收益的金融资产。
此处权益工具投资中的“权益工具”，是指对于工具发行方来说，满足本章中权益工
具定义的工具。例如，对于发行方而言，普通股满足权益工具的定义，对于投资方而亩，
其持有的普通股投资属于权益工具投资。
(2 ）对于符合金融负债定义但被分类为权益工具的可自售工具（如可随时赎凹的
开放式基金份额）和发行方仅在清算时才有义务向另一方按比例交付其净资产的金融
（如属于有限寿命工具的封闭式基金、理财产品的份额或信托计划等寿命固定的
结构化主体的份额）等特殊金融工具，因其从发行方的角度而吉并不符合本章第三节
权益工具的定义，只是在特定会计主体中列报为权益工具，因此从投资方的角度而言，
其持有的此类特殊金融工具投资不符合指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合
收益的金融资产的条件。
(3 ）企业在非同一控制下的企业合并中确认的或有对价梅成金融资产的，该金融资
产应当分类为以公允价值计量且其变动计人当期提益的金融资产。企业不得将该或有对
价指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。此外，企业通过不同
部门或在不同时点取得并持有的对自一被投资单位的权益工具投资整体不构成控制、共
同控制或重大影响并适用本章的，企业可以基于“单项”权益工具投资进行金融资产分
类，即可以分别作为以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融资产或指定为以公允
份值计蠢且其变动计入其他综合收益的金融资产进行会计处理。
2. 基本会计处理原则
初始确认时，企业可基于单项非交易性权益工具投资，将其捂定为以公允价值计量
且其变动计入其他综合收益的金融资产，其公允价值的后续变动计入其他综合收益，不
需计提减值准备。除了获得的股利收入（明确作为投资成本部分收回的股利收入除外）
计人当期损益外，其他相关的利得和损失（包括汇兑损益）均应当计人其他综合收益，
且后续不得转人损益。当金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损
失应当从其他综合收益中转出，计人留存i&益。
二、金融负债的分类
（一）除下列各项外，企业应当将金融负债分类为以摊余成本计量的金融负债
(1 ）以公允价值计量丑其变动计人当期损益的金融负债，包括交易性金融负债（含
属于金融负债的衍生工具）和指定为以公允价值计量丑其变动计人当期损益的金融负债。
(2 ）不符合终止确认条件的金融资产转移或继续涉人被转移金融资产所形成的金融
负债。对此类金融负债，企业应当按照本章第五节相关规定进行计量。
(3 ）不属于上述情形
(1 ）和（ 2 ）的财务担保合同，以及不属于上述情形（ 1 ）的
以低于市场科率贷款的贷款承诺。


===== Page 255/882 =====
A哈
A吨
币’
M
,6. 
z;;: 
计
在非同一控制下的企业合并中，企业作为购买方确认的或有对份形成金融负债的，
该金融负债应当按照以公允价值计量且其变动计人当期损益进仔会计处理。
（二）公允价值选择权
在初始确认时，为了提供更相关的会计信息，企业可以将一项金融资产、一项金融
负债或者一组金融工具（金融资产、金融负债或者金融资产及负债）指定为以公允价值
计量且其变动计人当期损益
但该指定应当满足下列条件之一：
(1 ）该指定能够消除或显著减少会计错配。例如，有些金融资产被分类为以公允价
值计量且其变动计人当期损益的金融资产，但与之直接相关的金融负债却分类为以摊余
成本计莹的金融负债，从而导致会计错配。如果将该金融负债直接指定为以公允价值计
量丑其变动计人当期损益的金融负债，那么这种会计错配就能够消除，此种情况下，企
业可以将该金融负债指定为以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融负债。
再如，企业拥有某些金融资产且承扭某些金融负债，该金融资产和金融负债承担某种相
间的风险（如利率风险），且各自的公允价值变动方向相反、趋于相互抵销。但是，其中只
有部分金融资产或金融负债（如交易性）按照以公允价值计量且其变动计人当期损益的方
式计量，此时会出现会计错配。套期会计有效性难以达到要求时，也会出现类但问题。在这
些情况下，如果将所有这些金融资产和金融负债均进行公允价值指定，也可以消除或显著减
少会计错配现象，此种情况下，企业可以将所有这些金融资产和金融负债指定为以公允价值
计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债。
又如，企业拥有某金融资产且承担某金融负债，该金融资产和金融负债承提某种相
同的风险，且各自的公允价值变动方向相反，趋于相互抵销。但是，因为这些金融资产
或金融负债中没有一项是以公允价值计量且其变动计人当期损益的，不满足被指定为套
期工具的条件，从而导致企业不具备运用套期会计方法的条件，出现相关利得或损失在
确认方面的袁大不一致。例如，某银行通过发行上市债券为一组特定贷款提供融资，且
债券与贷款的公允价值变动可相互抵销。如果银行定期发行和四购该债券但是很少买卖
该贷款，则同时采用以公允价值计量且其变动计人当期损益的方式计量该贷款和债券，
将消除两者均以摊余戚本计量且每次回购债券时确认一项利得或损失所导致的利得和损
失确认时间不一致的问题，此种情况下，企业可以将该贷款和债券分别指定为以公允价
值计量丑其变动计人当期损益的金融资产和金融负债。
需要捂出的是，对于上述情况，实务中企业可能难以做到将所涉及的金融资产和金
融负债在前一时间进行指定。如果企业能够将每项相关交易在初始确认时予以指定，且
班期剩下的交易将会发生，那么对所涉及的金融资产和金融负债的指定可以有合理的延
迟。此外，公允价值选择权只能应用于一项金融工具整体，而不能应用于金融工具的某
一组成部分。
(2 ）根据正式书面文件载明的企业风险管理或投资策略，企业以公允价值为基础对
金融负债组合或金融资产和金融负债组合进行管理和业绩评份，并在内部以此为基础向
关键管理人员报告。以公允份值为基础进行管理的金融资产组合，由于其按照规定巳经


===== Page 256/882 =====
第十二章金础工具与保险伺倍 M
被分类为以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产，因此，不再将公允价值选择权
应用于此类金融资产。此项条件强调的是企业吕常管理和评价业绩的方式，丽不是关注
金融工具组合中各组成部分的性质。
企业将一项金融负债或者一组金融工具（金融负债或者金融资产及负债）指定为以
公允价值计量且其变动计人当期损益的，一经作出不得撤销。即使造成会计错配的金融
工具被终止确认，也不得撤销这一指定。
三、嵌入式衍生工具
（一）嵌入式衍生工具的概念
衍生工具通常是独立存在的，但也可能嵌入非衍生金融工具或其他合同（主合同）
中，这种衍生工具称为嵌入衍生工具。嵌入衍生工具与主合同掏成渥合合同（如企业持
有的可转换公司债券）。嵌入街生工具对混合合同的现金流量产生影响的方式，应当与单
独存在的衍生工具类缸，且该混合合同的全部或部分现金流量随特定利率、汇率、金融
工具份格、商品价格、价格指数、费率指数、信用等级、信用指数或其他变量的变动而
变动，变量为非金融变量的，该变量不应与合同的任何一方存在特定关系。
( 1)
主合同通常包括租赁合同、保险合同、服务合同、特许权合同、债务工具合同、
合营合肉等。
(2 ）在说合合肉中，嵌入衍生工具通常以具体合间条款体现。例如，甲公司签订了
按一般物价指数调整植金的 3 年期程赁合同。根据该合间，第 1 年的程金先约定，从第 2
年开始，稳金按前 1 年的一般物价指数调整。此例中，主合同是程赁合同，嵌入衍生工具
体现为一般物价指数调整条款。以下为常见的、可体现嵌入衍生工具的合同条款：可转
换公司债券中嵌入的股份转换选择权条款、与权益工具挂钩的本金或利息支付条款、与
商品或其他非金融项目挂钩的本金或利息支付条款、看涨期权条款、看跌期权条款、提
前还款权条款、信用违约支付条款等·o
(3 ）衍生工具如果~时属于一项金融工具但根据合同规定可以独立于该金融工具进行
转让，或者具有与该金融工具不同的交易对手方，则该衍生工具不是嵌入衍生工具，应
当作为一项单独存在的衍生工具处理。例如，某贷款合同可能附有一项相关的利率互换，
如该互换能够单油转让，那么该互换是一项独立存在的衍生工具，而不是嵌入衍生工具，
即使该互换与主合同（贷款合肉）的交易对手（借款人）是同一方。同样，如果某工具
是衍生工具与其他非街生工具“合成”或“拼成”的，那么其中的衍生工具也不能视为
嵌入衍生工具，而应作为单独存在的衍生工具处理。例如，某公司有一项 5 年期浮动利率
债务工具投资租一项 5 年期支付浮动利率、收取固定利率的利率互换合同，两者放在一起
创造一项“合成”的 5 年期固定利率债务工具投资。在该情况下，“合成”工具中的利率
互换不应作为嵌入衍生工具处理。
（二）嵌入式衍生工具与主合间的关系
嵌入衍生工具的核算有两种模式，从混合合同中分拆或不分拆。混合合同包含的主
合同属于《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》规范的资产的，企业不应从
该混合合同中分拆嵌入衍生工具，市应当将该混合合同作为一个整体适用关于金融资产分类


===== Page 257/882 =====
KHV 
A
菌
。，
M
会
计
的梧关规定。如果主合同并非《企业会计准则第 22 号…一金融工具确认和计量》所规范的
资产，企业对嵌人衍生工具进行会计处理时，应当合理地判斯其与主合同的关系，根据其经
济特征和风险是否与主合同的经济特征如风险紧密相关，并结合其他条件，决定是否分拆。
企业判断嵌人衍生工具的经济特征租风险是否与主合同的经济特征和风险紧密相关
时，应当意点关注嵌入衍生工具与主合同的风险敞口是否相似，以及嵌入衍生工具是否
可能会对混合合同的现金流量产生重大改变。除特殊规定外，一般情况下，如果嵌入衍
生工具与主合肉的风险敞口不同或者嵌入街生工具可能对理合合同的现金流量产生重大
改变，则嵌入衍生工具的经济特饪和风险与主合同的经济特征和风险很可能不紧密相关。
例如，主债务工其中嵌入看跌期权，使得持有人有权要求发行人以一定金额的现金或其
他资产四购这项工具，其中现金或其他资产的金额随着某一权益工具或商品价格或指数
的变动而变动，该看跌期权不与主债务工具紧密相关。
通常情况下，企业应当首先明确主合同的经济特在和风险。如果主合南没有明确的
或事先确定的到期日，且代表了在某一企业净资产中的剩余利益，那么该主合向的经济
特征和风险即为权益工具的经济特征和风险，而且嵌人衍生工具需要拥有和同一企业相
关的权益特征才能视为与主合自紧密相关；如果主合闰不是一项权益工具但符合金融工
具的定义，那么该主合罚的经济特征和风险即为债务工具的经济特饪和风险。
其次，嵌人的非期权衍生工具（如嵌入的远期合同或互换合罔），应基于标明或暗含
的实质性条款将其从主合同中分拆，其在初始确认时的公允价值为零。以期权为基础的
嵌入衍生工具（如嵌人的看跌期权、着j张期权、利率上限、利率下限或互换期权），应基
于标明的期权特征的条款将其从主合同中分拆，主合同的如始账面金额即为分挤出嵌入
前生工具后的剩余金额。
最后，一项渥合合前中的多项嵌入衍生工具通常应视同为一项工具处理。但是，归
类为权益的嵌入衍生工具应与归类为资产或负债的嵌入衍生工具分开核算。此外，如果
某泪合合同嵌入了多项街生工具而这些衍生工具又与不闰的风险敞口相关，且这些嵌入
衍生工具易于分离并桔互独立，则这些嵌入衍生工具应分别进行核算。
（三）嵌入式衍生工具的会计处理
1. 嵌入衍生工具的分拆
混合合同包含的主合同不属于《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》规
范的资产，且同时符合下列条件的，企业应当 kAf，昂合合同中分拆嵌入街生工具，将其作
为单独存在的衍生工具处理：
( 1) 嵌入衍生工具的经济特征和风险与主合同的经济特征和风险不紧密相关。
(2 ）与嵌入衍生工具具有柏前条款的单独工具符合衍生工具的定义。
(3 ）该混合合同不是以公允份值计量且其变动计人当期提益进行会计处理。
嵌入衍生工具从提合合同中分拆的，企业应当按照适用的会计准则规定，对？昆合合
同的主合同进行会计处理。对于单独存在的衍生工具，通常应采用公允价值进行初始计
量和后续计量。
2. 将混合合同指定为以公允价值计量旦其变动计人当期损益的金融工具
当企业成为涯合合间的一方，而主合同不属于《企业会计准则第 22 号一一金融工具
确认和计量》规范的资产且包含一项或多项嵌入衍生工具时，则企业应识别所有此类嵌


===== Page 258/882 =====
金融工具与保险合院静即｜
人衍生工具，评估其是否需要与主合同分拆，并且对于需与主合同分拆的嵌入街生工具，
应以公允价值进行初始确认和后续计量。与整项金融工具均以公允价值计量且其变动计
人当期损益相比，上述要求可能更为复杂或导致可靠性更差。为此，企业可以将整项混
合合同指定为以公允份锺计量且其变动计人当期损益的金融工具。但下列情况除外：
(1 ）嵌入衍生工具不会对氓合合同的现金流量产生重大改变。
(2 ）在初次确定类似的混合合同是否需要分拆时，几乎不需分析就能明确其包含的
嵌入衍生工具不应分拆。如嵌入贷款的提前还款权，允许持有人以接近摊余成本的金额
提前偿还贷款，该提前还款权不需要分拆。
此外，企业无法根据嵌入衍生工具的条款和条件对嵌入衍生工具的公允价值进行可
靠计莹的，
i亥嵌入衍生工具的公允份值应当根据混合合同公允价值和主合同公允价值之
间的差额确定。使用了上述方法后，
i亥嵌入衍生工具在取得日或后续资产负债表目的公
允价值仍然无法单独计量的，企业应当将该氓合合向整体指定为以公允价值计量丑其变
动计人当期损益的金融工具。
四、金融工具的重分类
（一）金融工具囊分类的原则
企业改变其管理金融资产的业务模式时，应当按照规定对所有受影响的相关金融资
产进行重分类。企业对所有金融负债均不得进行重分类。
企业对金融资产进行重分类，应当自重分类日起采用未来适用法进行相关会计处理，
不得对以前已经确认的利得、损失（包括减值损失或利得）或利息进行追溯调整。重分
类日，是指导致企业对金融资产进行重分类的业务模式发生变更后的首个报告期间的第
。例如，甲上市公司决定于 2 × 22 年 3 月 22 日改变其管理某金融资产的业务模式，
按照我国上市公司的相关规定其按季度提露财务报告，则重分类自为 2 × 22 年 4 月
1
日
（即下一个季度会计期间的期韧）。
企业管理金融资产业务模式的变更是一种极其少见的倩影。
i亥变更源自外部或内部
的变化，对企业的经营非常重要，须由企业的高级管理层进行决策，并能够向外部各方
证实。因此，只有当企业开始或终止某项对其经营有重大影晌的活动时（如当企业收购、
处置或终止某一业务线时），其管理金融资产的业务模式才会发生变更。例如，某银行决
定终止其零售抵押贷款业务，该业务线不再接受新业务，并且该银行正在积极寻求出
其抵抨贷款组合，则该银行管理其零售抵押贷款的业务模式发生了变更。
下列情形不属于业务模式变更：
(1 ）企业持有特定金融资产的意图改变。企业即使在市场状况发生重大变化的情况
下改变对特定资产的持有意 j蜀，也不属于业务模式变更。
(2 ）金融资产特定市场暂时性消失从而暂时影响金融资产出售。
(3 ）金融资产在企业具有不同业务模式的各部门之间转移。
另需注意的是，企业业务模式的变更必须在重分类日之前生效。例如，银行决定于
2 × 22 年 10 月
15 日终止其零售提押贷款业务，并在 2 × 23 年 1 月
1 日对所有受影响的金
融资产进行重分类。在 2 × 22 年 10 月
15 日之后，其不应开展新的零售抵押贷款业务，或


===== Page 259/882 =====
j24s 倍会计
从事与之前零售抵押贷款业务模式相同的活动。
［例 13 叩 4 ］甲公司持有拟在短期内出售的某商业贷款组合。甲公司近期收购了乙资
产管理公司（以下简称乙公司），乙公司持有贷款的业务模式是以收取合同现金流量为目
标。甲公司决定，对其原持有的商业贷款组合不再以出售为目标，而是将该组合与乙公
司持有的其他贷款一起管理，以收取合同现金流量为目标
别甲公司管理该商业贷款组
合的业务模式发生了变史。
如果企业管理金融资产的业务模式没有发生变更，而金融资产的条款发生变更但未
导致终止确认的，不应对相关金融资产进行重分类。如果金融资产的条款发生变更导致
终止确认的，企业应当终止确认原金融资产，同时按照变更后的条款确认一项新的金融
资产，不涉及对原金融资产重分类的问题。
（二）金融资产蠢分类的计量
1. 以摊余成本计量的金融资产的重分类
( 1) 企业将一项以摊余成本计量的金融资产重分类为以公允价值计量且其变动计人
当期损益的金融资产的，应当按照该资产在重分类日的公允价值进行计量。原账面价值
与公允价值之间的差额计人当期损益。
(2 ）企业将一项以摊余成本计量的金融资产重分类为以公允价值计量且其变动计人
其他综合收益的金融资产的，应当按照该金融资产在重分类日的公允价值进行计量。原
账面价值与公允价值之间的差额计入其他综合收益。该金融资产重分类不影响其实际科
率和预期信用损失的计量。
［例 13 … 5]
2 × 21 年 10 月
15 日，甲银行以公九价值 500 000 元购入一项债券挟资，
并按规定将其分类为以摊余成本计莹的金融资产，该债券的账面余额为 500
000 元。
2 × 22 年 12 月
15 日，甲银行变更了其管理债券投资组合的业务模式，其变更符合重分类
的要求，因此，甲银行于 2 × 23 年 1 月
1 日将该债券从以摊余成本计量重分类为以公允价
值计量且其变动计入当期损益。
2 x23 年
1 月
1 日，该债券的公允价值为 490 000 元，已
确认的；或佳准备为 6 000 元。假设不考虑该债券的利息收入 O
2 × 23 年 1 月
1 日，甲银行对该债券技资进行重分类的账务处理如下：
借：交易性金融资产
490 000 
债权投资减佳准备
6 000 
公允价值变动损益
4 000 
贷：债权投资
500 000 
2. 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的重分类
( 1) 企业将一项以公允价值计量旦其变动计人其他综合收益的金融资产重分类为以
摊余成本计量的金融资产的，应当将之前计入其他综合收益的累计利得或损失转出，调
整该金融资产在重分类旦的公允价值，并以调整后的金额作为新的账面价值，即视同该
金融资产一直以摊余成本计量。
i亥金融资产重分类不影响其实际利率和预期信用损失的
计量。
(2 ）企业将一项以公允价值计量且其变动计人其他综合收益的金融资产重分类为以
公允价值计量且其变动计人当期损益的金融资产的，应当继续以公允份值计量该金融资


===== Page 260/882 =====
第十二章金融工具与保险合闰~~ 2491 
产。问时，企业应当将之前计人其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益转入当
期损益。
｛倒 13 -6] 2 x21 年 9 月
15 日，甲银行以公允价值 500 000 元胸入一项债券技资，
并按规定将其分类为以公九价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，该债券的
账面余额为 500 000 元。
2 × 22 年 10 月
15 日，甲银行变更了其管理债券技资组合的业务
模式，其变更符合重分类的要求，西此，甲银行于 2 × 23 年 1 月
1 日将该债券从以公允价
值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产重分类为以摊余成本计莹的金融资产。
2 × 23 年 1 月
1 日，该债券的公允价值为 490 000 元，已确认的；成千直准备为 6 000 元。假
设不考虑利息收入。
2 × 23 年 1 月
1 日，甲银行对该债券技资进行重分类的胀务处理如下：
借：债权投资
500 000 
其他债权投资一…而公九价值变动
其他综合收益一…信用；或值准各
贷：其他债权投资一一一成本
10 000 
6 000 
500 000 
其他综合收益一一其他债权投资公九价值变动
10 000 
债权投资减值准备
6 000 
3. 以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融资产的重分类
(1 ）企业将一项以公允价值计量且其变动计人当期棋益的金融资产重分类为以摊余
成本计量的金融资产的，应当以其在重分类日的公允价值作为新的账面余额。
(2 ）企业将一项以公允份值计最且其变动计人当期损益的金融资产重分类为以公允
价值计量且其变动计人其他综合收益的金融资产的，应当继续以公允价值计量该金融
资产。
对以公允份值计量且其变动计人当期损益的金融资产进行重分类的，企业应当根据
该金融资产在重分类白的公允份值确定其实际利率。同时，企业应当自重分类日起对该
金融资产适用金融资产减值的相关规定，并将重分类日视为初始确认日。
第三节
金融负｛责租枝益工具的区分
一、金融负｛圭和权益工具的这分
（一）金融负债和极益工具区分的总体要求
企业发行金融工具，应当按照该金融工具的合间条款及其所反映的经济实质而非法
律形式，以及金融资产、金融负债和权益工具的定义，在初始确认时将该金融工具或其
组成部分分类为金融资产、金融负债或权益工具。
1. 金融负债和权益工具的定义
金融负债，是指企业符合下列条件之一的负债：


===== Page 261/882 =====
I 2so 准会计
(1 ）向其他方交付现金或其他金融资产的合同义务，例如发行的承诺支付固定利息
的公司债券。
(2 ）在潜在不利条件下，与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务，例如签出
的外汇期权。
(3 ）将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的非衍生工具合同，且企业根据该
合同将交付可变数量的自身权益工具。例如，企业取得一项金融资产，并承诺两个月后
向卖方交付本企业发行的普通股，交付的普通股数量根据交付时的股价确定，则该项承
诺是一项金融负债 c
(4 ）将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的衍生工具合同（以圈定数蠢的自
身权益工具交换固定金额的现金或其他金融资产的衍生工具合同除外），例如以普通股净
额结算的股票期权。企业对全部现有肉类别非衍生自身权益工具的持有方（例如普通股
股东）同比例发行配股权、期权或认股权证，使之有权按比例以固定金额的任何货币换
取固定数量的该企业自身权益工具的，该类配股权、期权或认股权证应当分类为权益工
具。其中，企业自身权益工具不包括应按照本章第三节分类为权益工具的金融工具，也
不包括本身就要求在未来收取或交付企业自身权益工具的合同。
权益工具，是指能证明据有某个企业在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同。
在同时满足下列条件的情况下，企业应当将发行的金融工具分类为权益工具：
(1 ）该金融工具应当不包捂交付现金或其他金融资产给其他方，或在潜在不利条件
下与其他方交换金融资产或金融负倚的合 i可义务。
(2 ）将来须用或可用企业自身权益工具结算该金融工具。如为非衍生工具，该金融
工具应当不包括交付可变数量的自身权益工具进行结算的合同义务；如为街生工具，企
业只能通过以固定数量的自身权益工具交换圈定金额的现金或其他金融资产结算该金融
工具。其中，企业自身权益工具不包括按照本章分类为权益工具的特殊金融、工具（如可
自售工具和仅在清算时才有义务向另一方按比例交付其净资产的金融工具），也不包括本
身就要求在未来收取或交付企业自身权益工具的合同。
2. 区分金融负债和权益工具需考虑的因素
(1 ）合同所反映的经济实员。在判断一项金融工具是否应划分为金融负债或权益工
具时，应当以相关合同条款及其所反映的经济实质而非仅以法律形式为依据，运用金融
负债和权益工具区分的原则，正跪地确定该金融工具或其组成部分的会计分类。对金融
工具合同所反映经济实质的评估应基于合国的具体条款。企业不应仅依据蓝管规定或工
具名称进行划分。
(2 ）工具的特征。有些金融工具（如企业发行的某些优先股）可能既有权益工具的
特征，又有金融负债的特篮。因此，企业应当全面细致地分析此类金融工具各组成部分
的合同条款，以确定其显示的是金融负债还是权益工具的特征，并进行整体评钻，以判
定整个工具应划分为金融负债或权益工具，还是既包捂金融负债成分又包括权益工具成
分的复合金融工具。


===== Page 262/882 =====
第十三章金融工具与保险合同传出｜
（工）金融负债和极益工具区分的基本原则
l. 是否存在无条件地避免交付现金或其他金融资产的合同义务
(1 ）如果企业不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产来履行一项合闰义务，
则该合同义务符合金融负债的定义。实务中，常见的该类合同义务情形包捂：
①不能无条件避免的赎凹，即金融工具发行方不能无条件地避免赎囱此金融工具。
如果一项合同（分类为权益工具的特殊金融工具除外）使发行方承担了以现金或其他金
融资产田购自身权益工具的义务，那｛吏发行方的回购义务取决于合同对于方是否衍使自
售权，发行方应当在初始确认时将该义务确认为一项金融负债，其金额等于四脚所需支
付金额的现值（如远期回购价格的现值、期权行权价格的现值或其他回售金额的现值）。
如果发行方最终无须以现金或其他金融资产四购自身权益工具，应当在合同对于方回
权到期时将该项金融负债按照账面价值重分类为权益工具。
｛倒 13 … 7 ］甲公司发行无固定到期目的中期票据，募集说明书中约定，在中期票据
存续期内单掠或同时发生下到应急事件时，应即刻启动投资者保护应急于页案，召开持有
人大会商议债权保护有关事宜：
(1 ）本公司发生未能清偿到期债务的违约情况；（ 2 ）本
公司发生超过净资产
10% 以上的重大损失，且足以影响到中期票据的按时、足额兑什；
(3 ）本公司作出减资、合并、分立、解散或申请破产的决定；（的其他可能引发挟资者
重大损失的事件。
发生以上情形的，持有人大会有权要求发行人回购或提供担保，发行人、发行人母
公司、发行人下属子公司、债务融资工具清偿义务承继方等重要关联方没有表决权。持
有人大会召集人应在会议表决截止日后第一个工作日将会议决议提交至发什人，并代表
持有人及时就有关决议内容与发行人及其他有关机构进行沟通。持有人大会会议决议要
求发行人回购或提供担保的，发行人应无条件接受。除上述外，不考虑其他情况。
本例中，如果甲公司（发行人）未能清偿到期债务、发生超过净资产 10% 以上重大
损失且影响中布票据按时足额兑什、作出减资、合并、分立、解散或申请破产的决定以
及发生其他可能引发投资者重大损失的事件等，将即刻启动投资者保护应急预案，召开
持有人大会。由于未能清 f尝到期债务等应急事件的发生不白发行方控制，而上述应急事
件一旦发生，按照募集说明书的约定，持有人大会有权要求发行人回购或提供担保，旦
发行人应无条件接受持有人大会的上述决议。因此，本例中，甲公司作为该中布票据的
发行人，不能无条件地避免交什现金或其他金融资产的合同义务，应当将其确认为一项
金融负债。
②强制付怠，即金融工具发行方被要求强制支付利息。例如，一项以面值人民币 1 纪
元发行的优先股要求每年按 6% 的股息率支付优先股股息，则发行方承担了未来每年支付
6% 股息的合同义务，应当就该强制付息的合同义务确认金融负债。又如，企业发行的一
项永续债，无固定还款期限且不可赎阻，每年按 8% 的科率强制付息。尽管该项工具的期
限永续且不可睽凹，｛旦由于企业承捏了以利息形式永续支付现金的合同义务，因此符合
金融负债的定义。
需要说明的是，对企业履行交付现金或其他金融资产的合商义务能力的限制（如无
法获得外币、需要得到有关监管部门的批准才能支付或其他法律法规的限制等），并不能


===== Page 263/882 =====
l2s2 倍会计
解除企业就该金融工具所承担的合同义务，也不能表明该企业无须承担该金融工具的合
同义务。
(2 ）如果企业能够无条件地避免交付现金或其他金融资产，例如能够根据相应的议
事机制自主决定是否支付股息（即无支付殷患的义务），同时所发行的金融工具没有至2期
日且合同对于方没有回售权，或虽有固定期限但发行方有权无限期递延（即元支付本金
的义务），则此类交付现金或其他金融资产的结算条款不构成金融负债。如果发放股利出
发行方根据相应的议事机制自主决定，员。股利是累积股利还是非累积股利本身均不会影
响该金融工具被分类为权益工具。
实务中，优先股等金融工具发行时还可能会附有与普通殷股利支付相联结的合同条
款。这类工具常见的联结条款包括“股利制动机制”“股科推动机制”等。“股利制动机
制”的合同条款要求企业如果不宜派或支付（视具体合同条款而定，下同）优先股等金
融工具的股利，则其也不能宜派或支付普通股股利。“股利推动机制”的合同条款要求企
业如果宜派或支付普通股股利，则其也须宜派或支付优先股等金融工具的股利。如果优
先股等金融工具所联结的是诸如普通股的股利，发行方报据相应的议事机制能够自主决
定普通股股利的支付，则“股利制动机制”及“股利推动机制”本身均不会导致相关金
融工具被分类为金融负债。
｛例 13 … 8 ］甲公司发行了一项年利率为 8% 、无固定还款期限、可自主决定是否支
付利息的不可累积永续债，其他合同条款如下：
(1 ）该永续债嵌入了一项看涨期杠，允
许甲公司在发行第 5 年及之后以面值四购该永续债。（ 2 ）如果甲公司在第 5 年末没有回
蹄该永续债，则之后的票息率增加至 11%
（通常称为“票息递增”特枉）。假设 11% 未
超过同期同行业同类型工具平均利率水平。（ 3 ）该永续债票息在甲公司向其普通股股东
支付股利时必须支什（即“股利推动机制”）。甲公司根据相应的议事机制能够自主决定
普通股股利的支什；该公司发行该永续债之前多年来均支付普通股股利。
本例中，尽管甲公司多年来均支付普通股股利，但由于甲公司能够根据相应的议事
机制自主决定普通股股利的支付，并进而影响永续债利息的支付，对甲公司而言，该永
续债利息并未形成支付现金或其他金融资产的合同义务；尽管甲公司有可能在第 5 年末行
使其回购权，但是甲公司并没有回购的合同义务。同时，虽然合同中存在利率跳升安排，
但跳升次数有限，封顶利率 11% 未超过同期同行业同类翠工具平均的利率水平，因此该
安排也不构成企止无法避免的合同义务。如果没有其他情形导致该工具被分类为金融负
债，则该永续债应整体被分类为权益工具。
(3 ）判断一项金融工具是划分为权益工具还是金融负债，不受下列因素的影嘀：①以
前实施分配的情况；②未来实施分配的意向；③相关金融工具如果没有发放股利对发行方
普通股的价格可能产生的负面影响；④发行方的未分配利润等可供分配权益的金额；
⑤发行方对一段期间内损益的预期；⑥发行方是否有能力影响其当期损益。
(4 ）有些金融工具虽然没有明确地包含交付现金或其他金融资产义务的条款和条件，
但有可能通过其他条款和条件间接地形成合同义务。例如，企业可能在显著不利的条件
下选择交付现金或其他金融资产，而不是选择履行非金融合同义务，或选择交付自身权
益工具。在实务中，相关合同可能包含利率跳升等特征，往往可能构成发行方交付现金


===== Page 264/882 =====
第十二章金融工具与保险合同
ff' 2531 
或其他金融资产的间接义务。企业须借助合间条款和相关信息全面分析判断。例如，对
于［例 13 -8 ］中存在的“票患递增”条款，考虑到其只有一次利率跳升机会，且跳升
幅度为 3%
(300 基点），尚不构成间接义务。
2. 是否通过交付固定数量的自身权益工具结算
权益工具是证明拥有企业的资产扣除负债后的剩余权益的合同。因此，对于将来须交付
企业自身权益工具的金融工具，如果未来结算时交付的权益工具数量是可变的，或者收到对
价的金额是可变的，则该金融工具的结算将对其他权益工具所代表的剩余权益带来不确定性
（通过影响剩余权益总额或者稀释其他权益工具），也就不符合权益工具的定义。
实务中，一项须用或可用企业自身权益工具结算的金融工具是否对其他权益工具的
价值带来不确定性，通常与该工具的交易目的相关。如果该自身权益工具是作为现金或
其他金融资产的替代品（例如作为商品交易中的支付手段），则该自身权益工具的接收方
一般而吉需要该工具在交收时具有确定的公允价值，以使得到与接受现金或其他金融资
产的同等收益，因此企业所交付的自身权益工具数量是根据交付时的公允价值计算的，
是可变的。反之，如果该自身权益工具是为了使持有方作为出资人享有企业（发仔人）
资产扣除负债的剩余权益，那么需要交付的自身权益工具数量通常在一开始就巳商定，
而不是在交付时计算确定。
对于将来须用或可用企业自身权益工具结算的金融工具应当区分衍生工具还是非衍
生工具。例如，甲公司发行了一项无固定期限、能够自主决定支付本息的可转换优先股。
按合同规定，甲公司将在第 5 年末将发行的该工具强制转换为可变数量的普通股，则该可
转换优先股是一项非衍生工具。又如，申公司发行一项 5 年期分期付息到期还本，同时到
期可转换为国定数量普通股的可转换债券，则该可转换债券中嵌入的转换权是一项衍生
(1 ）基于自身权益工具的非衍生工具。对于非衍生工具，如果发行方未来有义务交
付可变数量的自身权益工具进衍结算，则该非衍生工具是金融负债；否则，
i亥非衍生工
具是权益工具。
某项合同并不仅钗因为其可能导致企业交付自身权益工具而成为一项权益工具。企
业可能承担交付一定数量的自身权益工具的合同义务，如果将交付的企业自身权益工具
数量是变化的，使得将交付的企业自身权益工具的数量乘以其结算时的公允价值恰好等
于合同义务的金额，则无论该合向义务的金额是固定的，还是完全或部分地基于除企业
自身权益工具的市场价格以外变量（例如科率、某种商品的价格或某项金融工具的价格）
的变动而变化，该合同应当分类为金融负债。
｛例 13 … 9 ］甲公司与乙公司签订的合同约定，乙公司预先向甲公司支付 100 万元，
甲公司在未来约定时间向乙公司支付 100 万元等值的自身拭益工具。
本例中，甲公司的合司义务金额 100 万元是固定的，但甲公司需支付的自身权益工具
的数量随着其权益工具市场价格的变动而变动。在这种情况下，甲公司发行的该金融工
具应当划分为金融负债。
｛倒 13 … 10 ］甲公司与乙公司签订的合同约定，乙公司预先向甲公司支付 120 万元，
甲公司在未来约定对间向乙公司交付与 100 盘司黄金等值的自身权益工具。


===== Page 265/882 =====
A凶丁
”、
U
守hH
~协
z,;-
计
本例中，甲公司的合同义务金额随自身权益工具以外交量（黄金价格）的变动而变
动；同时，甲公司需交付的自身权益工具的数量随着其权益工具市场价格的变动而变动。
在这种情况下，甲公司发行的该金融工具应当划分为金融负债。
｛｛到 13-11 ］甲公司发行了名义金额人民币 100 元的优先股，合同条款规定甲公司在
3 年后将优先股强制转换为普通股，转股价格为转股日前一工作日的该普通股市价。
本例中，特股价格是变动的，未来需交什的普通政数量是可变的，实质可视作甲公
司将在 3 年后使用自身普通股并按其市价履行支付优先放每月主人民币
100 元的义务。在这
种情况下，该强制可转换优先股整体是一项金融负债。
在上述三个例子中，虽然企业通过交付自身权益工具来结算合同义务，该合同仍
属于一项金融负债，而并非企业的权益工具。因为企业以可变数量的自身权益工具作
为合同结算方式，该合同不能证明持有方享有发行方在扣除所有负债后的资产中的剩
余权益。
(2 ）基于自身权益工具的衍生工具。对于衍生工具，如果发行方只能通过以固定数
的自身权益工具交换固定金额的现金或其他金融资产进行结算（即“固定换固定”），
则该衍生工具是权益工具；如果发行方以固定数量A 自身权益工具交换可变金额现金或其
他金融资产，或以可变数量自身权益工具交换吕定金额现金或其他金融资产，或以可变
数量自身权益工具交换可变金额现金或其他金融资产，则该衍生工具应当确认为衍生金
融负债或衍生金融资产。因此，除非满足“固定换固定”条件，否则将来须店或可用企
业自身权益工具结算的街生工具应分类为衍生金融负债或衍生金融资产。例如，发行在
外的股票期权赋予了工具持有方以固定价格购买固定数量的企业股票的权利。该合同的
公允价值可能会随着股票价格以及市场利率的波动而变动。缸是，只要该合同的公允价
值变动不影响结算时发行方可收取的现金或其他金融资产的金额，也不影响需交付的权
益工具的数量，则发行方应将该股票期权作为一项权益工具处理。
运用上述“固定换固定”原则来判断会计分类的金融工具常见于可转换债券，具备
转股条款的永续债、优先股等。如果发行的金融工具合同条款中包含在一定条件下转换
成发行方普通股的约定旦存在交付现金或其他金融资产的义务（例如每年支付圈定股患
的可转换优先殷中的转换条款），该转殷权将涉及发行方是否需要交付可变数蠢A 自身权益
工具或者是否“固定换固定”的判断。在实务中
转股条款呈现的形式纷繁复杂，发行
方应审慎确定其合同条款及所反映的经济实E旨是杏能够满足“固定换固定”原则。
需要说明的是，在实务中，对于阱有可转换为普通股条款的可转换债券等金融工具，
在其转换权存续期内，发行方可能发生新的融资或者与资本结构调整有关的经济活动，
例如股份拆分或合并、配股、转增股本、增发新股、发放现金股幸I］等。通常情况下，即
使转股价初始固定，
f旦为了确保此类金融工具持有方在发行方权益巾的潜在利益不会被
稀释，合同条款会规定在此类事项发生时，转股价将相应进行调整。此类对转股价格以
及相应转股数量的调整通常称为“反稀释”娟整。原则上，如果按照转股价格调整公式
进行调整，可使得稀释事件发生之前和之后，每一份此类金融工具所代表的发行方剩余
利益与每一份现有普通股所代表的剩余利益的比例保持不变，即此类金融工具持有方柜
对于现有普通股股东所享有的在发行方权益中的潜在相对利益保持不变，则可认为这一


===== Page 266/882 =====
第十三章金融工具与保险合院~~ 2551 
调整并不违背“固定换固定”原则。
实务中也存在某些实质上并不是“反稀释”调整的情况。例如，发行方在发行可转
换债券之后，如果再以保于该可转换债券的转股价格增发新股时（即新股发行价格低于
转股价格），转股价格要根据新股发行价格调整，以达到增加可转股数量的白的。此类对
转股价格的调整条款是在单方面补偿工具持有方的利益，也就打破了这些工具持有方与
普通股股东之间的相对经济利益的平衡。因此，这样的调整条款违背了“自定换固定”
原则。
｛例 13 -12 ］甲公司于 2 × 21 年 2 月
1 日向乙公司发行以自身普通股为标的的看涨期
杠。根据该期权合同，如果乙公司行杠，乙公司有权以每月是 102 元的价格从甲公司购入普
通股 1 000 股。其他有关资料如下：
(1 ）合同签订曰：
2 × 21 年 2 月
i
日；
(2 ）行权日（欧式期叔） : 2 × 22 年 1 月
31
日；
(3) 2 × 22 年 1 月
31 日应支付的固定行权价格 102 元；
（的期权合同中的普通股数量
1 000 股；
(5) 2 x21 年 2 月
1 日每股市价 100 元；
( 6) 2 × 21 年 12 月
31 日每股市价 104 元；
(7) 2 × 22 年 1 月
31 日每股市价 104 元；
(8) 2 × 21 年 2 月
l 日期权的公九价值 5 000 元；
(9) 2 × 21 年 12 月 31 日期权的公九价值 3 000 元；
( 10) 2 × 22 年 1 月
31 日期权的公九价值 2 000 元。
情形 1 ：期杠以现金净额结算。
在现金净额结算约定下，甲公司不能完全避免向另一方支付现金的义务，因此应当
将该期权划分为金融负债。
甲公司的胀务处理如下：
( 2 x21 年 2 月
1 日，确认发行的看涨期权：
借：银行存款
贷：衍生工具一一看涨斯权
②2 × 21 年 12 月
31 日，确认期权公允价值减少：
借：衍生工具一一看涨期权
贷：公九价值变动损益
③2 × 22 年 1 月
31 日，确认期权公九价值减少：
5 000 
5 000 
2 000 
2 000 
借：衍生工具一……看涨期权
1 000 
贷：公九价值变动损益
1 000 
同日，乙公司行使了该看涨期权，合同以现金净额方式进行结算。甲公司有义务向
乙公司支付 104 000 元
(104 × 1 000 ），并从乙公司收取 102 000 克（ 102 x 1 000 ），甲公
司实际支付净额为 2 000 元。看涨期权结算的账务处理如下：
借：衍生工具一一…看涨2弱权
贷：银行存款
2 000 
2 000 


===== Page 267/882 =====
j 2s6 6， 会计
情形 2 ：期权以普通股净额结算。
普通殷净额结算是指甲公司以普通政代替现金进行净额结算，支付的普通政公允价
值等于应当支付的现金会额。在普通股净额结算约定下，由于甲公司须交什的普通股数
量［（行权日每股价格－ 102 ）× 1 000÷ 行权日每股价格］不确定，因此应当将该期权划
分为金融负债。
除期丰又以普通股净额结算外，其他资料与情形 l 相同。甲公司实际向乙公司交付普通
股数量约为 19.23 股（ 2 000/104 ），因交付的普通股数量须为整数，实际交付 19 月迁，余
下的金额 24 元（ 0. 23 x 104 ）将以现金方式支付。除下列胀务处理外，其他账务处理与
畸形 l 相同：
2 × 22 年 1 月
31
日：
借：衍生工具一一一看涨期权
贷：股本
资本公积一一股本溢价
银行存款
情形 3 ：期权以普通股总额结算。
2 000 
19 
1 957 
24 
在普通股总额结算约定下，甲公司需交什的普通股数量吕定，将收到的金额也是由
定的，西此应当将该期权划分为权益。
除甲公司以约定的商定数量的自身普通股交换固定会额现金外，其他资料与情形 1 相
同。因此，乙公司有权于 2 × 22 年
1
月
31
日以
102 000 元，（ 102 x 1 000 ）购买甲公司
1 000 股普通股。
甲公司的账务处理如下：
①2 × 21 年 2 月
1 日，确认发行的看涨期权：
借：银拧存款
5 000 
贷：其他拭益工具
5 000 
由于甲公司将以自定数量的自身股票换取固定金额现金，应将该衍生工具确认为权
益工具。
(2:2 × 21 年 12 月
31 日，由于该期权合同确认为权益工具，甲公司无需就该期权的公
允价值变动作出会计处理，因此无需在 2 × 21 年 12 月
31 日编制会计分录。
由于该看涨期权是价内期权（行权价格每月支 102 元小于市场价格每股 104 元），乙公
司在行权日行使了该期权，向甲公司支付了
102 000 元以获取 1 000 月支甲公司股票。
~2 × 22 年 1 月
31 日，乙公司行杠：
借：银行存款
102 000 
其他权益工具
5 000 
贷：股本
1 000 
资本公积一一般本溢价
106 000 
（三）以外币计价的配殷权、期权或认股权证
一般来说，如果企业的某项合同是通过固定金额的外币（即企业记账本位币以外的
其他货币）交换固定数量的自身权益工具进行结算，由于固定金额的外币代表的是以企


===== Page 268/882 =====
第十三章金融工具与保险合闰
d'' 2571 
业记账本位币计价的可变金额，因此不符合“国定换固定”原则。但是，对以外币计价
的配股权、期权或认股权证规定了一类例外情况：企业对全部现有同类别非衍生自身权
益工具的持有方向比例发行配股权、期权或认股权证，使之有权按比例以固定金额的任
何货币交换固定数量的该企业自身权益工具的，该类配股权、期权或认股权证应当分类
为权益工具。这是一个范自很窄的例外情况，不能以类推方式适用于其他工具（如以外
币计份的可转换债券）。
｛倒 13 -13 ］一家在多地上市的企业，向其所有的现有普通股股东提供每持有 2 股普
通股可购买其 1 股普通股的权利（自己股比例为 2 月支配 l 股），酒己股价格为配股奋告当日股
价的 70% 。由于该企业在多地上市，受到各国家和地区当地的法规限制，自己股权行权价
的币种须与当地货币一致。
本 1§~ 中，由于企业是按比例向其所有同类普通股政东提供配股权，立以圈定金额的
任何货币交换自定数量的该企业普通股，因此该自己股权应当分类为权益工具。
（四）或有结算条款
附有或有结算条款的金融工具，指是否通过交付现金或其他金融资产进行结算，或
者是否以其他导致该金融工具成为金融负债的方式进行结算，需要由发行方和持有方均
不能控制的未来不确定事项（如股价指数、消费价格指数变动，科率或税法变动，发行
方未来收入、净收益或债务权益比率等）的发生或不发生（或发行方和持有方均不能控
制的未来不确定事项的结果）来确定的金融工具。对于附有或有结算条款的金融工具，
发仔方不能元条件地避免交付现金、其他金融资产或以其他导致该工具成为金融负债的
方式进行结算的，应当分类为金融负债。但是，满足下列条件之一的，发行方应当将其
分类为权益工具：
(1 ）要求以现金、其他金融资产或以其他导致该工具成为金融负债的
方式进行结算的或有结算条款几乎不具有可能性，即相关情影极端罕见、显著异常或几
乎不可能发生。（ 2 ）只有在发行方清算时，才需以现金、其他金融资产或以其他导致该
工具成为金融负债的方式进行结算。（ 3 ）特殊金融工具中分类为权益工具的可回售工具。
实务中，出于对自身商业利益的保障和公平原则考虑，合同双方会对一些不能出各自控
制的情况下是否要求支付现金（包捂股票）作出约定，这些“或有结算条款”可以包括与
外部市场有关的或者与发行方自身情况有关的事项。出于防止低估负债和防止通过或有条款
的设置来避免对复合工具中负债成分进行确认的白的，发行方需要对这些条款确认金融负
债，除非能够证明或有事件是极端罕见、显著异常且几乎不可能发生的情况或者仅眼于清算
事件。例如，甲公司发行了一项永续债，可能约定一旦发行人发生下列事项中的一项或几
项，那么该永续债一次到期应付，除非持有人大会通过豁免的决议，这些事项包括：甲公司
无力偿债，拖欠到期应付款项，停止或暂停支付所有或大部分债务，持续经营能力发生重大
不利变化，发生超过净资产 10% 以上重大损失，收入、利润、资产负债率等财务指标承诺
未达标，会计、税收或其他法规政策变动等导致财务收况发生重大变化，受到超过一定金额
的处罚或受到政府机梅、监管部门的调查，高管人员出现重大个人诚信问题，创始股东或实
际控制人严重违约，控制权变更或信用评级被降级，首次公开发行（ IPO ）失败，股票停牌
超过一定期限，发生投资者认定足以影响债权实现的其他事项。考虑到这些事项并非属于极
端罕见、显著异常丑几乎不可能发生的情形，申公司无法无条件地避免以交付现金偿还永续


===== Page 269/882 =====
i 2ss 告会计
债的合同义务，因此，甲公司应当将包含这些条款的永续债分类为一项金融负债。再如，甲
公司发行了一项永续债，每年按照合同条款支付利息，但由时约定其利患只在发行方有可供
分配利润时才需支付，如果发仔方可供分配利润不足则可能无法履行该项支付义务。虽然利
息的支付取决于是否有可供分配利润，使利息支付义务成为或有情况下的义务，但是甲公司
并不能无条件地避免支付现金的合同义务，因此该公司应当将该永续债划分为一项金融
负债。
如果合肉的或有结算条款要求只有在发生了极端罕见、显著异常且几乎不可能发生
的事件时才能以现金、其他金融资产或以其他导致该工具成为金融负债的方式进行结算，
那么可将该或有结算条款视为一项不具有可能性的条款。如果一项合同只有在上述不具
有可能性的事件发生时才须以现金、其他金融资产或以其他导致该工具成为金融负债的
方式进行结算，在对该金融工具进行分类时，不需要考虑这些或有结算条款，应将该合
同确认为一项权益工具。
｛例 13 由 14 ］甲公司扭发行优先股。按合同条款约定，甲公司可根据相应的议事机制
自行决定是否派发月圭和j ，如果甲公司的控股股东发生变更（假设该事项不受甲公司控
制），甲公司必须按面值赎回该优先股。
本例中，该或有事项（控政股东变更）不受甲公司控制，属于或有结算事项。同时，
该事项的发生并非“极端罕见、显著异常且几乎不可能发生”。由于甲公司不能无条件地
避免跌回股份的义务，因此，该工具应当划分为一项金融负债。
｛倒 13 -15 ］甲公司为中国境内注册的股份制企止（拟在境内上市），其控股股东为
乙公司。
2 × 21 年 1 月
1 日，丙公司作为战略投资人向甲公司增资 3 亿元人民币，甲公司
按照相关规定完成了注册资本变更等手续。增资后，丙公司持有甲公司 20% 的股权，乙
公司仍然控制甲公司。暗普通股外，甲公司无其他权益工具。甲、丙公司签署的增资协
议约定，如果甲公司未能在 2 × 24 年 12 月
31 日前完成首次公开募股（ IPO ），丙公司有
权要求甲公司以现金回购其持有的甲公司股权，回购价格为丙公司增资 3 亿元和按 8% 年
化收益率及实际投资期琅计算的收益之和。增资协议赋予丙公司的前述回售权属于持有
人特枉，即仅由丙公司享有，不能随股权转让。按照相关法律规定，甲公司四购股份需
要履行必要的减资程序。除上述外，不考虑其他情况。
为推进甲公司的上市进程，甲、乙、丙公司根据相关法律和监管规定，在 IPO 申报
前清理所有特殊叔益，三方于 2 × 21 年 6 月
30 日签署补充协议，约定自补充协议签署之
日起终止丙公司的上述回售权；如果甲公司在 2 × 24 年 12 月
31 日前未能完成 IPO ，丙公
司自 2 × 25 年 1
月
1 日起有权要求乙公司以现金购买其持有的甲公司股权，但无权向甲
公司提出回购要求。除上述外，不考虑其他情况。
本例中，
2 × 21 年 1 月
1 日，甲、丙公司签署的增资协议约定了丙公司有权要求甲公
司以现金回购其持有的甲公司股拭（即丙公司具有回售权），该回售叔取决于发行人（甲
公司）和持有人（丙公司）均不能控制的未来不确定事项（即甲公司在 2 × 24 年
12 月
31 日前完成 IPO ）的发生或不发生，属于或有结算条款，且不属于“几乎不具有可能性”
的情形，甲公司不能无条件地避免以现金回购自身权益工具的合同义务。
虽然按照相关法律规定，甲公司田购股份需要展行必要的减资程序，但这只是甲公


===== Page 270/882 =====
第十三章
金融工具与保险合南~~ 2591 
司履行合同义务的必要法律程序。“存在四购义务”与“展行回购义务”是两个不坷的概
念，对甲公司履行合词义务能力的限制，并不能解除甲公司就该金融工具所承担的合同
义务，也不表明甲公司无须承担该金融工具的合同义务。因此，甲公司应当根据收到的
增资款确认股本和资本公叙（股本溢价）；同时，按照回购所需支付金额的现佳，将回蹄
丙公司所持本公司股权的义务从权益重分类为一项金融负债。
2 × 21 年 6 月
30 日，甲、乙、丙公司签署补充协议，甲公司的回购义务终止，即甲
公司可以无条件地避免以现金回购自身权益工具的合同义务，西此，甲公司应当终止确
认就该回购义务确认的金融负债，同时确认一项新的权益工具，并按照该杠益工具在当
目的公九价值计量，但不可追溯调整以前年度对丙公司增资的分类。由于签署补充协议
的目的是使甲公司符合法律和监管规定，丙公司之所以愿意接受补充协议的条款，是因
为其股东身份以及在促成甲公司完成 IPO 后能够以股东身份享有相关成果，因此，该交
易应当按照权益性交易处理，即新确认杠益工具公九价值与终止确认金融负债账面价值
的差额计入权益。
｛倒 13 -16] 7J注｛例 13 -1汀，假设为推进甲公司的上市进程，甲、丙公司于 2 × 21
年 6 月
30 日签署补充协议，约定自补充协、议签署之日起中止丙公司的上述回售权；如果
甲公司在 2 × 24 年 12 月
31 日前未能完成 IPO ，则于 2 × 25 年 1 月
1 日恢复该回售权。除
上述外，不考虑其他情况。
本例中，虽然丙公司的回售权自补充协议签署之日起中止，但补充协议同时约定了
恢复该项权利的条件，即甲公司未能按期完成 IPO ，这与增资协议中“女口呆甲公司未能在
2 × 24 年 12 月
31
日前完成 IPO ，丙公司有权要求甲公司以现金回购其持有的甲公司股
权”的约定没有实质差别。按照上述约定，丙公司是否行使回售权以使甲公司承担以现
金回购自身权益工具的义务，取决于发行人（甲公司）和持有人（丙公司）均不能控制
的未来不确定事项（即甲公司在 2 × 24 年
12 月
31
目前完成 IPO ）的发生或不发生，属
于或有结算条款，且不属于“几乎不具有可能性”的情形，甲公司仍然不能无条件地避
免以现金回购自身权益工具的合同义务。
因此，在 2 × 21 年 6 月
30 日，甲公司应当继续按｛倒 13 -15 ］中 2 × 21 年 1 月
1
日
的分类进行会计处理。如果甲公司在 2 × 24 年
12 月
31
日前完成首次公开募股，丙公司
丧失回售权，甲公司应当在上市日将丙公司的增资重分类为权益工具，初始确认金额按
照当日金融负债的账面价值计量。
（五）结算选择校
对于存在结算选择权的衍生工具（例如，合同；1克定发行方或持有方能选择以现金净
额或以发行股份交换现金等方式进行结算的衍生工具），发行方应当将其确认为金融负债
或金融资产；如果可供选择的结算方式均表明该衍生工具应当确认为权益工具，则应
确认为权益工具。
例如，为防止附有转股权的金融工具的持有方行使转股权而导致发行方的普通股股
东的股权被稀释，发行方会在衍生工具合同中加入一项现金结算选择权：发行方有权以
等值于所应交付的股票数量乘以股票市价的现金金额支付给工具持有方，即不再发行新
股。发行方应当将这样的转股权确认为衍生金融鱼债或衍生金融资产 O


===== Page 271/882 =====
1260 倍会计
（六）合并财务报表中金融负债和权益工具的区分
在合并财务报表中对金融工具（或其组成部分）进行分类时，企业应考虑集团成员
和金融工具的持有方之间达成的所有条款和条件，以确定集团作为一个整体是否由于该
工具雨承担了交付现金或其他金融资产的义务，或者承担了以其他导致该工具分类为金
融负债的方式进行结算的义务。例如，某集团一子公司发行一项权益工具，同时其母公
司或集团其他成员与该工具的持有方达成了其他附加协议，母公司或集团其他成员可能
对相关的支付金额（如股利）作出担保；或者集团另一成员可能承诺在该子公司不能支
付预期款项时购买这些股份。在这种情形下，尽管集团子公司（发行方）在没有考虑这
些附加协议的情况下，在其个别财务报表中将这项工具分类为权益工具，但是在合并财
务报表中，集团与该工具的持有方之间的附加协议的影响意味着集团作为一个整体无法
避免经济利益的转移，导致其分类为金融负债。因此，合并财务报表应当考虑这些附加
协议或条款，以确保从集团整体的角度反映月斤签订的所有合同和相关交易。
［倒 13 -17 ］甲公司为乙公司的母公司，其向乙公司的少数政东签出一份在未来 6 个
月后以乙公司普通殷为基础的看跌期权。如果 6 个月后乙公司股票价格下跌，乙公司少数
股东有权要求甲公司无条件地以固定价格的入乙公司少数股东所持有的乙公司股份。
在本例甲公司的个别财务报表中，由于该看跌期杠的价值随着乙公司政票价格的变
动而变动，并将于未来约定日期进行结算，因此该看跌期权符合衍生工具的定义而确认
为一项衍生金融负债。在乙公司财务报表中，少数股东所持有的乙公司政份别是其自身
杠益工具。而在集团合并报表层面，由于看跌期权使集团整体承担了不能无条件避免支
付现金的合同义务，因此该少数股东权益不再符合权益工具定义，而应确认为一项金融
负债，其金额等于回购所需支付金额的现值。
（七）特殊金融工具的区分
1. 可阻售工具
可自售工具，是指根据合同约定，持有方有权将该工具四售给发行方以获取现金或
其他金融资产的权利，或者在未来某一不确定事项发生或者持有方死亡或退休时，自动
阻售给发行方的金融工具。例如，某些合作制法人的可随时凹售的“权益”或者某些开
放式基金的可随时赎回的基金份额。
符合金融负债定义，但同时具有下列特征的可由售工具，应当分类为权益工具：
(1 ）喊予持有方在企业清算时按比例份额获得该企业净资产的权利。企业净资产，
是揭扣除所有优先于该工具对企业资产要求权之后的剩余资产。按比例份额是指清算时
将企业的净资产分拆为金额相等的单位，并且将单位金额乘以持有方所持有的单位数量。
(2 ）该工具所属的类别次于其他所有工具类别，即该工具在归属于该类别前无须转
换为另一种工具，且在清算时对企业资产没有优先于其他工具的要求权。
(3 ）该类别的所有工具具有相同的特在（例如它们必须都具有可回售特征，并且用
于计算回购或赎回价格的公式或其他方法都相同）。
(4 ）除了发行方应当以现金或其他金融资产田购或赎回该工具的合同义务外，该工
具不满足金融负债定义中的任何其他特征。
(5 ）该工具在存续期内的预计现金流量总额，应当实质上基于该工具存续期内企业


===== Page 272/882 =====
第十二章金融工具与保险合闰静
2611
的损益、己确认净资产的变动、已确认和未确认净资产的公允价值变动（不包捂该工具
的任何影响）。
企业在认定可由售工具是否应分类为权益工具时，应当注意下列三点：
(1 ）在企业清算时具有优先要求权的工具不是有权按比例份额获得企业净资产的工
具。例如，如果一项工具使持有方有权在企业清算时享有除企业净资产份额之外的固定
殷利，百类别次于该工具的其他工具在企业清算时仅仅享有企业净资产份额，则该工具
所属类别中所有工具均不属于在企业清算时有权按比例份额获得企业净资产的工具。
(2 ）在确定一项工具是否属于最次级类别时，应当评估若企业在评估日发生清算
时该工具对企业净资产的要求权。同时，应当在相关情况发生变化时重新评结对该工
具的分类。例如，如果企业发行或赎阻了另一项金融工具，可能会影响对该工具是否
属于最次级类射的评枯结果。如果企业只发行一类金融工具，则可视为该工具属于最
次级类别。
［例 13 -18 ］甲公司设立时发行了
100 单位 A 类股份
而后发行了
10 000 单位 B 类
股份给其他投资人，
B 类股份为可回售股份。假定甲公司只发行了 A 、
B 两种金融工具，
A 类股份为甲公司最次级权益工具。
本例中，在甲公司的整个资本结构中，
A 类股份并不重大，且甲公司的主要资本来自
B 类股份，但由于 B 类股份并非甲公司发行的最次级的工具，西此不应当将 B 类股份归
类为权益工具。
(3 ）除了发行方应当以现金或金融资产自购或赎因该工具的合同义务外，该工具应
当不包括其他符合金融负债定义的合同义务。本节对于符合条件的可国售工具的特殊规
定，是仅针对囚售权规定的一项债务与权益区分的例外。如果可由售工其中包含了国售
权以外的其他构成发行方交付现金或其他金融资产的合同义务，则该回售工具不能适用
这一例外。
例如，企业发行的工具是可由售的，除了这一回售特征外，还在合同中约定每年必
须向工具持有方按照净利润的一定比例进行分配，这一约定构成了一项交付现金的义务，
因此企业发行的这项可因售工具不应分类为权益工具。
[ f§Ij 13 -19 ］甲企业为合伙企业。相关合伙协议约定：新合伙人加入时按确定的金额
和财产份额入伙，合伙人退休或迟伙时以其财产份额的公九价值予以退还；合伙企业营
运资金均来自合伙人，合伙人入伙期间可按财产份额分得合伙企业的科 ii习（但利润分自己
由合伙企业自主决定）；当合伙企业清算时，合伙人可按财产份额获得合伙企业的净
资产。
本例中，由于合伙企业在合伙人退休或退伙时有向合伙人交付金融资产的义务，因
而该可回售工具（合伙协议）满足金融负债的定义。同时，其作为可回售工具具备了下
列特征：
(1 ）合伙企业清算时，合伙人可按财产份额获得合伙企业的净资产；（ 2 ）该协
议属于合伙企止中最次级类别的工具；（ 3 ）所有合伙人权益具有相同的特征；（ 4 ）合伙
企业仅有以现金或其他金融资产田购该工具的合同义务；（ 5 ）合伙人入伙期间可获得的
现金流量总额，实质上基于该工具存续期内企业的损益、已确认净资产的变动、己确认
和未确认净资产的公允价值变动。因而，该金融工具应当确认为权益工具。


===== Page 273/882 =====
?
hm 
ro 
句，
M
AQ
法
i十
2. 发行方仅在清算时－才有义务向另一方按比例交付其净资产的金融工具
符合金融负债定义，但同时具有下列特征的发行方仅在清算时才有义务向另一方按
比例交付其净资产的金融工具（例如封闭式基金、理财产品的份额、信托计划等寿命固
定的结构化主体的份额，实务中也称有限寿命工具），应当分类为权益工具：（ 1 ）赋予持
有方在企业清算时按比例份额获得该企业净资产的权利；（ 2 ）该工具所属的类别次于其
他所有工具类别；（ 3 ）在次于其他所有类别的工具类别中，发行方对该类别中所有工具
都应当在清算时承担按比例份额交付其净资产的同等合同义务。产生上述合向义务的清
算确定将会发生并且不受发行方的控制（如发行方本身是有限寿命主体），或者发生与否
取决于该工具的持有方。
针对仅在清算时才有义务向另一方按比例交付其净资产的金融工具的特征要求，
针对可由售工具的其中几条特征要求是类假的，但特征要求相对较少。原因在于清算是
触发该合同支付义务的唯一条件，可以不必考虑其他特征，包括：不要求考虑除清算以
外的其他的合同支付义务（如股和分配）；不要求考虑存续期间预期现金流蠢的确定方法
（如根据净利润或净资产）；不要求该类别工具的所有特征均相同，仅要求清算时按比例
支付净资产份额的特征相同。
3. 特殊金融工具分类为权益工具的其他条件
分类为权益工具的可因售工具，或发行方仅在清算时才有义务向另一方按比例交付
其净资产的金融工具，除应当具有上述 1 和 2 所述特征外，其发行方应当没有同时具备下
列特缸的其他金融工具或合同：（ 1 ）现金流量总额实质七基于企业的棋益、已确认净资
产的变动、已确认和未确认净资产的公允价值变动（不包括该工具或合同的任何影响）。
(2 ）实质上眼制或吕定了该工具持有方所获得的剩余回报。
在实务中的一些安排下，殷东将实员上的企业控制权和利润转让给非股东方享有。
例如，甲企业可能与乙企业签订包括资产运营控制协议（乙企业承包甲企业的运营管
理）、知识产权的独家服务协议（申企业经营所需知识产权由乙企业独家提供）、借款合
同（甲企业向乙企业借款满足营运需要）等系列协议，将经营权和收益转移到乙企业；
同时，甲企业股东还可能与乙企业签订股权质押协议和投票权委托协议等，将甲企业股
东权利转移给乙企业。在这种情况下，甲企业形式上的股份巳经不具有权益工具的实质。
因此，本章规定的特殊权益工具，应当排除存在上述安排的情形。
当然，实务中的情况比较复杂。例如，合伙企业的合伙人除了作为企业所有者外，
通常也作为企业雇员参与经营，并获取劳动报醋。这类劳动合同也可能形成对企业剩余
回报的限制。为避免企业误判，在运用上述条件时，对于发行方与工具持有方签订的非
金融合罚，如果其条款和条件与发行方和其他方之间可能订立的向等合同类似，不应考
虑该非金融合爵的影响。但如果不能作出此判断，则不得将该工具分类为权益工具。
下列按照涉及非关联方的正常商业条款订立的工具，不大可能会导致满足上述特征
要求的可阻售工具或发行方仅在清算时才有义务向另一方按比例交付其净资产的金融工
具无法被分类为权益工具：
( 1 ）现金流量总额实质上基于企业的特定资产；


===== Page 274/882 =====
第十三章金融工具与保险合同倍却
(2 ）现金流量总额基于企业收入的一定比例；
(3 ）就职工为企业提供的服务给予报酬的合闰；
(4 ）要求企业为其所提供的产品或服务支付‘一定报酬（占利润的比例非常小）的合同。
4. 特殊金融工具在母公司合并财务报表中的处理
由于将某些可回售工具以及仅在清算时才有义务向另一方按比例交付其净资产的金
融工具列报为权益工具雨不是金融负债是《企业会计准则第 37 号一一金融工具列报》规
定原则的一个例外，即不允许将该例外扩大到发行方母公司合并财务报表中少数股东权
益的分类。因此，子公司在个别财务报表中作为权益工具列报的特殊金融工具，在其母
公商合并财务报表中对应的少数股东权益部分，应当分类为金融负债。
｛倒 13 … 20 ］甲公司控制乙公司，因此甲公司的合并财务报表包括乙公司。乙公司资本
结构的一部分由可回售工具（其中一部分由甲公司持有，其余部分由其他外部投资者持有）
组成，这些可回售工具在乙公司个别财务报表中符合权益工具分类的要求。甲公司在可回售
工具中的主又益在合并时抵销。对于其他外部投资者持有的乙公司发行的可回售工具，其在甲
公司合并财务报表中不应作为少数股东杠益列示，而应作为金融负债 71］示。
5. 特殊金融工具持有方的会计处理
特殊金融工具对于发行方而言不满足权益工具的定义，对于投资方而言也不属于权
益工具投资，投资方不能将其指定为以公允价值计量且其变动计人其他综合收益的金融
资产。
（八）金融负债剌权益工具之间的重分类
由于发行的金融工具原合同条款约定的条件或事项睡着时间的推移或经济环境的改
变而发生变化，可能会导致已发行金融工具（含特殊金融工具）的重分类。例如，企业
拥有可回售工具和其他工具，本来可回售工具并非最次级类别，并不符合分类为权益工
具的条件。如果企业赎阻其已发行的全部其他工具后，发行在外的可回售工具符合了分
类为权益工具的全部特征和全部条件，那么企业应从其赎回全部其他工具之日起将可回
售工具重分类为权益工具。反之，如果原来被分类为权益工具的可回售工具因为更次级
的新工具的发行，而不再满足分类为权益工具的条件，则企业应在新权益工具的发行吕
将可四售工具重分类为金融负债。
发行方原分类为权益工具的金融工具，白不再被分类为权益工具之日起，发行方应
当将其重分类为金融负债，以重分类日该工具的公允价值计量，重分类日权益工具的账
面价值和金融负债的公允价值之间的差额确认为权益。
发行方原分类为金融负债的金融工具，自不再被分类为金融负债之日起，发行方应
当将其重分类为权益工具，以重分类日金融负债的账面价值计量。
（九）收益和库存殷
l. 发行方对利患、股利、利得或损失的处理
将金融工具或其组成部分划分为金融负债还是权益工具，决定了发行方对相关利息、
股利、科得或损失的会计处理方法。金融工具或其组成部分属于金融负债的，相关利患、
股利、利得或损失，以及赎回或再融资产生的利得或损失等，应当计人当期损益。金融
工具或其组成部分属于权益工具的，其发行（含再融资）、自购、出售或注销时，发行方


===== Page 275/882 =====
1264 倍会计
应当作为权益的变动处理；发行方不应当确认权益工具的公允价值变动；发行方对权益工
具持有方的分配应作利润分配处理，发放的股票股利不影响所有者权益总额。例如，发行方
发行分类为权益工具的永续债，利息支出应当作为发仔方的利润分配，计人应付股利。
与权益性交易相关的交易费用应当从权益（资本公积）中扣减，如资本公积不够冲J戚
的，依次冲减盈余公积和未分配利润。交易费用是指可直接归属于购买、发行或处置金融工
具的增最费用。只有那些可直接归属于发行新的权益工具或者购买此前已经发行在外的权益
工具的增量费用才是与权益交易相关的费用。例如，在企业首次公开募股的过程中，除了会
新发行一部分可流通的股份之外，也往往会将已发行的股份进行上市流通，在这种情况下，
企业需运用专业判断以确定哪些交易费用与权益交易（发仔新股）相关，应计人权益核算；
哪些交易费用与其他活动（将已发行的股份上市流通）梧关，尽管也是在发行权益工具的
同时发生的，但是应当计人当期损益。与多项交易相关的共同交易费用，应当在合理的基础
上，采用与其他类倒交易一致的方法，在各项交易间进行分摊。
和息、股利、利得或损失的会计处理原则同样也适用于复合金融工具，任何与负债
成分相关的利息、股利、利得或损失应计人当期损益，任何与权益成分相关的利息、股
科、利得或损失应计人权益。发行复合金融工具发生的交易费用，也应当在负债成分和
权益成分之 i司按照各自占总发行价款的比例进行分摊。例如，企业发行一项 5 年后以现金
强制腰凹的非累积优先股。在优先殷存续期间内，企业可以自仔决定是否支付股利。这
一非累积可赎凹优先股是一项复合金融工具，其中的 in 债成分为膜阻金额的折现值。负
债成分采用实际利率法确认的利息支出应计人当期损益，而与权益成分梧关的股利支付
应确认为和润分配。如果该优先股的赎由不是强制性的丽是取决于持有方是否要求企业
进行赎阻，或者该优先股需转挟为可变数量的普通股，则饲然适用前述会计处嚣。但是，
如果该优先股赎四时所支付的金额还包括未支付的殷利，则整个工具是一项金融负债。
在这种情况下，支付的所有股利都应计人当期损益。
发行方为分类为金融负债的金融工具支付的股利，在利润表中应当确认为费用，与
其他负债的利患费用合并列示，并在财务报表附注中单独披露。作为权益扣减项的交易
费用，应当在财务报表附注中单猎披露。
2. 库存股
回购自身权益工具（库存股）支付的对份和交易费用，应当减少所有者权益，不得
确认金融资产。库存殷可由企业自身购团和持有，也可由集团合并范围内的其他成员购
团和持有。其他成员包括子公司，但是不包括集团的联营和合营企业。此外，如果企业
是替他人持有自身权益工具，例如金融机构作为代理人代其客户持有该金融机构自身的
殷票，那么所持有的这些股票不是金融机构自身的资产，也不属于库存股。
如果企业持有库存股之后又将其重新出售，反映的是不向所有者之间的转让，而非
企业本身的利得或损失。因此，无论这些库存股的公允价值如何波动，企业应直接将支
付或收取的任何对份在权益中确认，而不产生任何损益。
3. 对每股收益计算的影响
企业应当按照本书第二十八章每股收益的规定计算每股收益。企业存在发行在外的
除普通股以外的金融工具的，在计算每股收益时，应当按照下列原则处理：


===== Page 276/882 =====
第十二章金融工具与保险合同~~ 2651 
( 1 ）基本每股收益的计算。在计算基本每股收益时，基本每股收益中的分子，即归
属于普通股股东的净利润，不应包含其他权益工具的股利或利息。其中，对于发行的不
可累积优先股等其他权益工具应扣除当期宣告发放的股利，对于发行的累积优先股等其
他权益工具，无论当期是否宣告发放股利，均应予以扣除。
基本每股收益计算中的分母，为发行在外普通股的加权平均股数。
对于前普通股股东一起参加剩余利油分配的其他权益工具，在计算普通股每股收益
时，归属于普通股股东的净利润不应包含根据可参加机制计算的应归属于其他权益工具
持有者的净利润。
(2 ）稀释每股收益的计算。企业发行的金融工具中包含转股条款的，即存在潜在稀
释性的，在计算稀释每股收益时考虑的自素与企业发行可转换公司债券、认股权证相同。
二、复合金融工具
企业应对发行的非街生工具进行评钻，以确定所发仔的工具是否为复合金融工具。企业
所发行的非衍生工具可能同时包含金融负债成分和权益工具成分。对于复合金融工具，发行
方应于初始确认时将各组成部分分别分类为金融负债、金融资产或权益工具。企业发行的一
项非衍生工具间时包含金融负债成分和权益工具成分的，应予初始计量时先确定金融负债成
分的公允价值（包括其中可能包含的非权益性嵌入衍生工具的公允价值），再从复合金融工
具公允份值中扣除负债成分的公允价值，作为权益工具成分的价值。
可转换债券等可转换工具可能被分类为复合金融工具。发行方对该类可转换工具进
行会计处理时，应当注意下列方面：
( 1 ）在可转换工具转换时，应终止确认负债成分，并将其确认为权益。原来的权益
成分仍旧保留为权益（从权益的一个项吕结转到另一个项目，如从“其他权益工具”转
入“资本公积一一资本溢份或股本溢价”）。可转换工具转换时不产生损益。
(2 ）企业通过在到期自前赎回或回购而终止一项仍具有转换权的可转换工具时，
!JI.
在交易日将赎回或自购所支付的价款以及发生的交易费用分配至该工具的权益成分和负
债成分。分配价款和交易费用的方法应与该工具发仔时采用的分配方法一致。价款和交
易费用分配后，所产生的利得或损失应分别根据权益成分和负债成分所适用的会计原则
进行处理，分配至权益成分的款项计人权益，与债务成分桔关的利得或损失计人当期
损益。
｛例 13 -21 ］甲公司 2 × 21 年 1 月
1 日按每份面值 1 000 元发行了 2 000 份可转换债
券，取得总收入 2 000 000 元。该债券期限为 3 年，票面年利息为 6% ，科息按年支什；
每份债券均可在债券发行 l 年后的任何时间转换为 250 股普通股。甲公司发行该债券时，
二级市场上与之类似但没有特股权的债券的市场利率为 9% 。假定不考虑其他相关因素。
甲公司以摊余成本计量分类为金融负债的应付债券。
本例中，特股权的结算是以固定数量的债券换取固定数量的普通股，因此该特股权
应归类为拭益工具。具体计算和账务处理如下：
(1 ）先对集债成分进行计量，债券发行收入与负债成分的公允价值之间的差额则分
配到权益成分。负债成分的现值按 99毛的折现率计算，如表 13 -1 所示。


===== Page 277/882 =====
I 266 静会
计
表 13 … 1
本金的现值：
第 3 年年末应付本金 2 000 000 元（复利现值系数为 0. 7721835) 
利息的现傻：
3 年期内每年应付利息 12β000 元（年金现值系数为 2. 5312917) 
负债成分总额
权益成分金额
债券发行总收入
(2 ）甲公司的胀务处理如下：
(12 × 21 年 1 月
1 日，发行可转换债券：
借：银行存款
应付债券一一利息调整
贷：应付债券一一面值
其他权益工具
②2 × 21 年 12 月
31 日，计提和实际支付利息：
计提债券利息时：
借：财务费用
贷：应付债券一一应计利息
一一－利息调整
实际支付利息时：
借：应付债券一一应计利息
贷：银行存款
③2 × 22 年 12 月
31 日，债券转换前，计提和实际支什利息：
计提债券利息时：
借：财务费用
贷：应付债券－一一应计利息
一一一利息调整
实际支付利息时：
单位：元
1 544 367 
303 755 
I 848 122 
151 878 
2 000 000 
2 000 000 
151 878 
2 000 000 
151 878 
166 331 
120 000 
46 331 
120 000 
120 000 
170 501 
120 000 
50 501 
借：应付债券一一应计利息
120 000 
贷：银行存款
120 000 
至此，转换前应付债券的摊余成本为
1 944 954 元
(1848122 +46 331+50501 ）。
假定至 2 × 22 年 12 月 31 日，甲公司股票上涨幅度较大，可转换债券持有方均将于当思将
持有的可转换债券转为甲公司股份。由于甲公司对应付债券采用摊余成本进行后续计量，因
此，在转换日，转换前应付债券的摊余成本应为
1 倒4 954 元，而权益成分的账面价值仍为
151 878 元。在转换日，甲公司发行股票数量为跚跚股。对此，甲公司的账务处理如下：


===== Page 278/882 =====
借：应什债券一一面值
贷：应付债券一一…利息调整
股本
第十三章金融工具与保险合同~， 2671 
2 000 000 
55 046 
500 000 
资本公积一一股本溢价
I 444 954 
传：其他权益工具
151 878 
贷：资本公积一一股本溢价
151 878 
(3 ）企业可能修订可转换工具的条款以促成持有方提前转换。例如，提供更有利的
转换比率或在特定吕期前转换则支付额外的对价。在条款修订日，对于持有方根据修订
后的条款进行转换所能获得的对价的公元价值与根据原有条款进行转换所能获得的对价
的公允价值之间的差额，企业（发行方）应将其确认为一项损失。
(4 ）企业发行认股权和债权分离交易的可转换公司债券，所发行的认殷权符合有
关权益工具定义的，应当确认为一项权益工具（其他权益工具），并以发行价格减去不
附认股权且其他条件相同的公司债券公允价值后的净额进行计量。认股权恃有方到期
没有行权的，应当在到期时将原计入其他权益工具的部分转入资本公积（股本监价）。
三、永续｛素等类似金融工具的会计处理
（一）永续债等类似金融工具发行方会计分类应当考虑的理素
永续债等类似金融工具（以下简称永续债）发行方在确定永续 f贵的会计分类是权益
工具还是金融负债（以下简称会计分类）时，应当根据本节的规定并同时考虑下列因素：
1. 关于到期日
永续债发行方在确定永续债会计分类时，应当以合国到期日等条款内含的经济实质
为基础，谨慎判断是否能无条件地避免交付现金或其他金融资产的合商义务。当永续债
合向其他条款未导致发行方承担交付现金或其他金融资产的合同义务时，发行方应当区
分下列情况处理：
(I ）永续债合同明确规定无固定到期日旦持有方在任何情况下均无权要求发行方赎
凹该永续债或清算的，通常表明发行方没有交付现金或其他金融资产的合阿义务。
(2 ）永续债合同未规定固定到期臼旦问时规定了未来赎团时间（即“初始期
段”）的：
①当该初始期限仅约定为发行方清算自时，通常表明发行方没有交付现金或其他金
融资产的合同义务。但清算确定将会发生且不受发行方控制，或者清算发生与否取决于
该永续债持有方的，发行方仍具有交付现金或其他金融资产的合同义务。
②当该初始期限不是发行方清算日旦发行方能白主决定是否赎回永续债时，发行方
应当谨镇分新自身是否能无条件地自主决定不行使赎屈权。如不能，通常表明发行方有
交付现金或其他金融资产的合同义务。
2. 关于清偿顺序
永续债发行方在确定永续债会计分类时，应当考虑合同中关于清偿顺序的条款。当
永续债合同其他条款未导致发行方承担交什现金或其他金融资产的合同义务时，发行方


===== Page 279/882 =====
1268 ~＆会计
应当区分下列情况处理：
( 1 ）合向规定发行方清算时永续债劣后于发行方发行的普通债券和其他债务的，通
常表明发行方没有交付现金或其他金融资产的合同义务。
(2 ）合同规定发行方清算时永续债与发行方发行的普通债券和其他债务处于相同清
偿颇序的，应当审慎考虑此清偿顺序是否会导致持有方对发行方承拒交付现金或其他金
融资产合罔义务的预期，并据此确定其会计分类。
3. 关于利率跳升和｜司接义务
永续债发行方在确定永续债会计分类时，应当考虑“间接义务”。永续债合！可规定没
有固定到期日、同时规定了未来赎回时间、发行方有权自主决定未来是否赎凹丑如果发
行方决定不赎回则永续债票患率上浮（即“利率跳升”或“票息递增”）的，发行方应
当结合所处实际环境考虑该利率跳升条款是否构成交付现金或其他金融资产的合间义务。
如果跳升次数有限、有最高票怠限制（那“封顶”）丑封顶利率未超过间期两行业同类型
工具平均的利率水平，或者跳升总糯度较小旦封顶利率未超过同期同行业问类型工具平
均的利率水平，可能不构成间接义务；如果永续债合同条款虽然规定了票息封顶，但该
封顶票患水平超过同期间行业同类型工具平均的利率水平，通常构成间接义务。
（二）永续债持有方会计分类的要求
除符合本书第六章长期股权投资规定适用范围外，永续债持有方应当按下列规定对
永续债进行会计处理。
持有方在判断持有的永续债是否属于权益工具投资时，应当遵循本章第二节和第
二节的相关规定。对于属于权益工具投资的永续债，持有方应当将其分类为以公允价
值计量且其变动计人当期损益的金融资产，或在符合条件时对非交易性权益工具投资
初始指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。对于不属于权益
工具投资的永续债，持有方应当将其分类为以摊余成本计量的金融资产，以公允价值
计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，或以公允价值计量且其变动计人当期损
益的金融资产。在判断永续债的合同现金流量特征时，持有方应当谨慎考虑永续债中
包含的选择权。
第四节
金融工臭的确认和计量
一、金融资产和金融负债的确认和终止确认
（一）金融资产和金融负债的确认
企业成为金融工具合同的一方时，应当确认一项金融资产或金融负债。
企业确认金融资产或金融负债的常见情形如下：
(1 ）当企业成为金融工具合间的一方，并因此拥有收取现金的权利或承担支付现金
的义务时，应将无条件的应收款项或应付款项确认为金融资产或金融负债。


===== Page 280/882 =====
第十三章金融工具与保险合同静却
(2 ）因买卖商品或劳务的确定承诺商将获得的资产或将承担的负债，通常直到至少
合向一方履约才予以确认。例如，收到订单的企业通常不在承诺时确认一项资产（发出
订单的企业也不在承诺时确认一项负债），而是直到所订购的商品或劳务已装运、交付或
提供时才予以确认。
(3 ）企业应在成为属于金融工具的远期合同的一方时（承诺日而不是结算日），确认
一项金融资产或金融负债。当企业成为远期合同的一方时，权利和义务的公允价值通常
相等，因此，该远期合阔的公允价值净额为零。如果权利和义务的公允价值净额不为零，
则该合同应被确认为一项金融资产或金融负债。
(4 ）企业应在成为属于金融工具的期权合间的一方时，确认一项金融资产或金融
负债。
当企业尚未成为合同一方时，即使企业已有计划在未来交易，不管其发生的可能性
有多大，企业均不应确认相关金融资产或金融负债。
（二）金融负债的终止确认
金融负债终止确认，是摇企业将之前确认的金融负债从其资产负债表中予以转出。
金融负债（或其一部分）的现时义务已经解除的，企业应当终止确认该金融负债
（或该部分金融负债）。企业（借人方）与借出方之间签订协议，以承担新金融负债方式
替换原金融负债，且新金融负债与原金融负债的合间条款实员上不同的，企业应当终止
确认原金融负债，同时确认一项新金融负债。企业对原金融负债（或其一部分）的合同
条款作出实质性修改的，班当终止确认原金融负债，同时按照修改后的条款确认一项新
金融负债。其中，“实质上不同”或“实质性修改”是指按照新的或修改后的合国条款，
金融负债未来现金流量（包捂支付和收取的任何费用）现值与原金融负债的剩余期间现
金流量现值之间的差异至少相差 10% ，有关现值的计算均采用原金融负债的实际利率。
上述金融负债满足终止确认条件的臼期被称为结算日。对于采用电子支付系统结算
的金融负债的终止确认，企业织当已启动付款指令并同时满足下列条件时，可选择在结
算吕之前将其终止确认：
(1 ）企业没有实际能力撤回、停止或取消付款指令；（ 2 ）企业
没有实际能力支取因付款摇令陌将用于结算的现金；（ 3 ）与电子支付系统相关的结算风
险不重大。例如电子支付系统是按照标准管理流程完成付款指令
且从满足前述两项条
件至向交易对手交付现金之间的时间闰踊很短。如果付款指令的执行取决于企业在结算
自能否交付现金，则与电子支付系统相关的结算风险不可视为不重大。企业作出前述会
计政策选择的，应将其应用于通过同一电子支付系统进行的所有结算。
金融资产终止确认见本章第五节。
二、金融资产和金融负债的初始计量
企业初始确认金融资产或金融负债，应当按照公允价值计量。对于以公允价值计量
且其变动计人当期损益的金融资产和金融负债，相关交易费用应当直接计人当期损益；
对于其他类别的金融资产或金融负债，相关交易费用应当计人初始确认金额。但是，企
业初始确认的应收账款未包含第十七章第一节收人所定义的重大融资成分或根据第十七
章第一节收入规定不考虑不超过一年的合同中的融资成分的，应当按跟其定义的交易价
格进行初始计量。
交易费用，是指可直接归属于购买、发行或处置金融工具的增量费用。增量费用是


===== Page 281/882 =====
I 210 倍会计
指企业没有发生购买、发行或处置相关金融工具的情形就不会发生的费用，包括支付给
代理机构、咨询公司、券商、证券交易所、政府有关部门等的手续费、佣金、相关税费
以及其他必要支出，不包捂债券溢份、折价、融资费用、内部管理成本和持有成本等与
交易不直接相关的费用。
企业应当根据公允价值计量的规定，确定金融资产和金融负债在初始确认时的公允
价值。公允份值通常为相关金融资产或金融负债的交易价格（即所收到或支付对价的公
允价值），但是，如果收到或支付的对价的一部分并非针对该金融工具，该金融工具的公
元价值应根据估值技术进行估计。例如，一项不带息的长期贷款或应收款项公允价值的
估计数是以信用等级相当的类似金融工具（计价的币种、条款、利率类型和其他因素相
类似）的当前市场利率，对所有未来现金收款额折现所得出的现值。金融资产或金融负
债公允价值与交易价格存在差异的，企业应当区别下列情况进行处理：
(I ）在初始确认时，金融资产或金融负债的公允价值依据相同资产或负债在活跃市
场上的报份或者以仅使用可观察市场数据的估值技术确定的，企业应当将该公允价值与
交易价格之间的差额确认为一项利得或损失。
(2 ）在初始确认时，金融资产或金融负债的公允价值以其他方式确定的，企业应当
将该公允价值与交易价格之间的差额递延。初始确认后，企业应当根据某一因素在相应
会计期间的变动程度将该递延差额确认为相成会计期间的和得或损失。
i亥菌素应当仅眼
于市场参与者对该金融工具定价时将予考虑的因素，包括时间等。
企业取得金融资产所支付的价款中包含的已宣告但尚未发放的现金殷利或已过付息
期但尚未收到的利息，应当单猎确认为应技项吕进行处理。
三、金融资产的后续计量
（一）金融资产后续计量原则
金融资产的后续计量与金融资产的分类密切相关。企业应当对不同类别的金融资产，
分别以摊余成本、以公元份值计量且其变动计人其他综合收益或以公允价值计量且其变
动计人当期损益进行后续计量。
如果一项金融工具以前被确认为一项金融资产并以公允价值计量，而其现在的公允
价值低于零，则企业应将该金融工具确认为一项负债。但对于主合同为金融资产的混合
合间，即使整体公允价值可能低于零，企业仍应始终将混合合同整体作为一项金融资产
进行分类和计量。
（二）以摊余成本计量的金融资产的会计处理
L 实际利率
实际利率法，是指计算金融资产或金融负债的摊余成本以及将科息收入或利息费用
分摊计入各会计期间的方法。
实际利率，是摇将金融资产或金融负债在预计存续期的估计未来现金流量折现为该
金融资产账面余额（不考虑减值）或该金融负债摊余成本所使用的利率。在确定实际利
率时，应当在考虑金融资产或金融负债所有合同条款（如提前还款、展期、看涨期权或
其他类似期权等）的基础上估计预期现金流量，但不应当考虑预期信用损失。


===== Page 282/882 =====
第十三意金融工具与保险伺
6, 2711 
经信用调整的实际利率，是指将购入或源生的已发生信用减值的金融资产在预计
存续期的估计未来现金流量，折现为该金融资产当前摊余成本的科率。在确定经信
用调整的实际利率时，应当在考虑金融资产的所有合同条款（如提前还款、展期、
看涨期权或其他类假期权等）以及初始巳发生预期信用损失的基础上估汁预期现金
流量。
企业通常能够可靠佑计金融工具（或一组类假金融工具）的现金流量和预计存续期。
在极少数情况下，金融工具（或一组金融工具）的估计未来现金流量或预计存续期无法
可靠估计的，企业在计算确定其实际利率（或经信用调整的实际利率）时，应当基于该
金融工具在整个合同期内的合同现金流量。
合向各方之间支付或收取的、属于实际利率或经信用调整的实际利率组成部分的各
项费用、交易费用及谧价或折价等，应当在确定实际利率或经信用调整的实际利率时予
以考虑。
2. 摊余成本
金融资产或金融负债的摊余成本，应当以该金融资产或金融负债的初始确认金额经
下列调整确定：
(1 ）扣除已偿还的本金。
(2 ）加上或减去采用实际利率法将该初始确认金额与到期臼金额之间的是额进行摊
销形成的累计摊销额。
(3 ）扣除计提的累计信用减值准备（仅适用于金融资产）。
对于浮动利率金融资产或浮动利率金融负债，以反映市场利率波动而对现金流量的
定期重估将改变实际利率。如果浮动利率金融资产或浮动利率金融负债的初始确认金额
等于到期日应收或应付本金的金额，则未来利息付款额的意估通常不会对该资产或负债
的胀E价值产生重大影响。
企业与交易对手方修改或重新议定合同，未导致金融资产终止确认，倡导致合同现
金流量发生变化的，或者企业修正了对合同现金流量的估计的，应当重新计算该金融资
产的账面余额，并将相关利得或损失计人当期损益。重新计算的该金融资产的账面余额，
应当根据将重新议定或修改的合同现金流量按金融资产的原实际利率（或者购买或源生
的已发生信用减值的金融资产应按经信用调整的实际利率）折现的现值确定。对于修改
或重新议定合向所产生的所有成本或费用，企业应当调整修改后的金融资产账面价值，
并在修改后金融资产的剩余期眼内摊销。
以摊余成本计量且不属于任何套期关系的金融资产所产生的利得或损失，应当在终
止确认、重分类、按照实际利率法摊销或确认减值时，计人当期损益。
｛例 13-22]
2x18 年 1 月
1 日，甲公司（非金融企业）支付价款 1 000 万元（含交
易费用）从公开市场蹄入乙公司闰日发行的 5 年期公司债券 12 500 份，债券票面总额为
1 250 万元，票面年利率为 4. 72% ，于年末支付本年度债券利息（即每年科息为 59 万
元），本会在债券到斯时一次性偿还。合同约定，该债券的发行方在遇到特定情况时可以
将债券提前赎田，且无需为提前赎田支付额外款项。甲公司在购买该债券时，预计发行


===== Page 283/882 =====
I 212 ~， 会计
方不会提前赎田。甲公司根据其管理该债券的业务模式和该债券的合同现金流量特征，
将该债券分类为以摊余成本计量的金融资产。假定不考虑所得税、减佳损失等因素。
本例中，甲公司将该债券分类为以摊余成本计量的金融资产，该债券的实际利率 r 计
算如下：
59 × (I +r) -l +59 × (I +r) 2 +59 × (I +r)-3 +59 × (1 +r ）卢4 + ( 59 + 1 250)× (1 + r) -5 = 
lα刀
采用捂住法，计算得出 r=10% 。
情形 1 ：假定甲公司在整个持有期间预计发行方不会提前赎回该债券。
根据表 13 -2 中的数据，甲公司的有关账务处理如下：
表 13 -2 
单位：万元
年度
期初摊余成本
实际利息收入
现金流入
魏京摊余成本
① 
② 
x10% 
去~
(= 
十号~町等
2 × 18 
1 000 
100 
59 
1 041 
2 × 19 
1 041 
104 
59 
1 086 
2 × 20 
1 086 
109 
59 
1 136 
2 × 21 
1 136 
114 
59 
1 191 
2 × 22 
1 191 
118 * 
注：＊尾数调整
I 250÷59 -1 191 = 118 （万元）。
(1) 2 × 18 年 1 月
1 日，购入乙公司债券。
借：债拭技资一一成本
1 309 
。
12 500 000 
贷：银行存款
10 000 000 
债权投资一…利息调整
2 500 000 
(2)2x18 年 12 月
31 日，确认乙公司债券实际利息收入、收到债券利息。
借：债权投资一－应计利息
590 000 
一一利息调整
贷：投资收益
借：银行存款
410 000 
1 000 000 
590 000 
贷：债权投资一一应计利息
590 000 
(3) 2 ×四年 12 月
31 日，确认乙公司债券实际利息收入、收到债券利息。
借：债权投资一一－应计利息
590 000 
一一一利息调整
450 000 
贷：投资收益
1 040 000 
借：银行存款
590 000 
贷：债权投资一一应计利息
590 000 
( 4) 2 × 20 年 12 月
31 日，确认乙公司债券实际利息收入、收到债券利息。
他债杠技资一一应计利息
590 000 


===== Page 284/882 =====
第十三章金融工具与保险合同~~ 2731 
一一利息调整
贷：投资收益
借：银行存款
500 000 
1 090 000 
590 000 
贷：债权投资一一应计利息
590 000 
(5) 2 × 21 年 12 月
31 日，确认乙公司债券实际利息收入、收到债券利息。
借：债权投资一一应计利息
590 000 
一一一利息调整
550 000 
贷：投资收益
1 140 000 
借：银行存款
590 000 
贷：债权投资一一应计利息
590 000 
( 6) 2 × 22 年 12 月
31 日，确认乙公司债券实际利息收入、收到债券利息和本金。
借：债权技资一一应计利息
590 000 
一一利息调整
贷：投资收益
借：银行存款
贷：债权投资一一应计科息
590 000 
1 180 000 
590 000 
590 000 
借：银行存款
12 500 000 
贷：债权投资一一成本
12 500 000 
情形 2 ：假定在 2 × 20 年 1 月
1 日，甲公司预计将于 2 × 20 年 12 月
31 日收回本金的
50% （即 625 万元），剩余 50% 将于 2 × 22 年 12 月
31 日付清。
该情形下，甲公司应当棋据修正的合同现金流量和原实际利率重新计算并调整该债
券投资 2 × 20 年 1 月
1 日的账面余额，与原、账面余额的差额计入当期损益。据此，调整
表 13 -2 中相关数据后如表 13 -3 所示。
表 13-3
单位：万元
年度
其写初撩余成本
实际利息收入
2 × 18 
1 000 
100 
59 
1 041 
2 × 19 
I 041 
104 
59 
1 086 
2 x20 
1 139 * 
114 
684 
569 
2 ×21 
569 
57 
30' 
596 
2 ×22 
596 
59 树事
655 
。
注：＊
( 625 +59)×( I+ 10%) -I +30 × (I+ 10%) -2 十（ 625 + 30 ）× (I 十 10%) -3 = 1 139 （万元）（四舍五入）；
与原账面余额的主量级工 1 139 - I 086 = 53 （万元）。
**625 ×4. 721毛： 30
（万元）（四舍五入）。
＊＊本 625 +30 …596 =59 （万元）（尾数源整）。
根据上述调整，甲公司的胀务处理如下：
(1) 2 x20 年 1 月
1 日，调整乙公司债券账面余额：
借：债权投资一一科息调整
530 000 


===== Page 285/882 =====
1274 ~，会计
贷：投资收益
530 000 
(2) 2 × 20 年 12 月
31 日，确认乙公司债券实际利息收入、收回本金等：
借：债权投资一一应计利息
590 000 
…一一利息调整
贷：投资收益
借：银行存款
贷：债权投资一一应计利息
借：银行存款
贷：债杠投资一一成本
(3)2x21 年 12 月
31 日，确认乙公司债券实际利息收入等：
借：债权投资一一应计利息
一一利息调整
贷：投资收益
550 000 
1 140 000 
590 000 
590 000 
6 250 000 
6 250 000 
300 000 
270 000 
570 000 
借：银行存款
300 000 
贷：债权投资一一一应计利息
300 000 
(4) 2 × 22 年 12 月
31 日，确认乙公司债券实际科息收入、收回本金等：
借：债权投资一一应计利息
300 000 
一一利息调整
贷：投资收益
借：银行存款
290 000 
590 000 
300 000 
贷：债权投资一一应计利息
300 000 
借：银行存款
6 250 000 
贷：债车又投资一一成本
6 250 000 
情形 3 ：假定甲公司购买的乙公司债券不是分次付息，而是到期一次还本付息，且利
息不以复利计算。
该情形下，甲公司所购买乙公司债券的实际利率 r 计算如下：
( 59 + 59 + 59 + 59 + 59 + 1 250)× (1÷r)-5 =1 000 
由此计算得出 r臼 9.05% 。
据此，重新计算该债券投资的摊余成本及相关利息收入分摊如表 13 -4 所示。
表 13 … 4
单位：万元
年度
实际利怠收入
现金流入
期来撩余成罩在
(=(><9. 05% 
④2 号＋
2 × 18 年
1 000 
90.5 
。
1 090. 5 
2 × 19 年
1 090. 5 
98.69 
。
1 189. 19 
2 × 20 年
1 189. 19 
107.62 
。
1 296. 81 
2 × 21 年
1 296. 81 
117. 36 
。
1 414. 17 
2 × 22 年
1 414. 17 
130. 83
堆
1 545 
。
注：＊尾数调整 1 250÷295 一 1 414. 17 = 130. 83 （万元）。


===== Page 286/882 =====
第十三章金融工臭与保险合闰倍刃
根据表 13 -4 中的数据，甲公司的有关账务处理如下：
(1) 2 × 18 年 1 月
1 日，购入乙公司债券：
借：债权投资一一成本
贷：银行存款
债权投资一一利息调整
(2) 2 × 18 年 12 月
31 日，确认乙公司债券实际利息收入：
借：债权投资一一应计利息
一一利息调整
贷：投资收益
(3) 2 × 19 年 12 月
31 日，确认乙公司债券实际利息收入：
借：债权投资一一应计利息
…一利息调整
贷：投资收益
( 4) 2 × 20 年 12 月
31 日，确认乙公司债券实际利息收入：
借：债权投资一一应计利息
一一一利息调整
贷：投资收益
(5) 2 × 21 年 12 月
31 日，确认乙公司债券实际利息收入：
借：债权投资一一应计利息
一…利息调整
12 500 000 
10 000 000 
2 500 000 
590 000 
315 000 
905 000 
590 000 
396 900 
986 900 
590 000 
486 200 
1 076 200 
590 000 
583 600 
贷：投资收益
1 173 600 
( 6) 2 × 22 年 12 月
31 日，确认乙公司债券实际利息收入、收回债券本金和票面利息：
借：债权投资一一应计利息
590 000 
…一句利息调整
贷：投资收益
借：银行存款
贷：债权投资一一成本
718 300 
1 308 300 
15 450 000 
12 500 000 
一一应计利息
2 950 000 
（三）以公允价值进行后续计量的金融资产的会计处理
(1 ）对于以公允价值进行后续计量的金融资产，其公允份值变动形成的科得或损失，
除与套期会计有关外，应当按照下列规定处理：
①以公允价值计最且其变动计人当期损益的金融资产的利得或损失，应当计人当期
损益。以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融资产的利息，可以单独确认并计人
投资收益，也可以汇总反映在该金融资产的公允价值变动中。
②分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产所产生的利得或损失，
除减值损失或科得和汇兑损益之外，均应当计人其他综合收益，直至该金融资产终止确认或
被重分类。但是，按照实际利率法计算的该金融资产的利息应当计人当期损益。该类金融资
产计入各期损益的金额应当与视同其一直按摊余成本计量而计人各期损益的金额相等。


===== Page 287/882 =====
1276 倍会计
i亥类金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失应当从其他综
合收益中转出，计人当期损益。
③指定为以公允价值计量且其变动计人其他综合收益的非交易性权益工具投资，除
了获得的股利（属于投资成本收回部分的除外）计人当期损益外，其他相关的利得租损
失（包括汇兑损益）均应计人其他综合收益，且后续不得转人当期损益。当其终止确认
时，之前计人其他综合收益的累计利得或损失应当从其他综合收益中转出，计人留存
收益。
(2 ）企业只有在同时符合下列条件时，才能确认股科 4女人并计人当期损益：
①企业收取股利的权利已经确立；
②与股利相关的经济利益很可能流入企业；
③股利的金额能够可靠计量。
需要注意的是，企业对权益工具投资和与此类投资相联系的合同以公允价值计量的，
当成本不能代表相关金融资产的公允价值时，企业应当基于初始确认日后可获得的关于
被投资方业绩和经营的所有信息，对其公允价值进行估值。仅在有限情况下，如果用以
确定公允价值的近期信息不足，或者公允价值的可能估计金额分布范围很广，雨成本代
表了该范围内对公允价值的最佳估计的，该成本可代表其在该分布范围内对公允份值的
恰当估计。当成本不能代表公允份值的最佳估计时，企业应当对权益工具的投资和与此
投资相联系的合同以恰当的方法进行公允价值计量。
｛例 13 一 23] 2 x 18 年 1 月
1 日，甲公司（非金融企业）支付价款 1 000 万元（含交
易费用）从公开市场购入乙公司同日发行的 5 年期公司债券 12 500 份，债券票面总额为
1 250 万元，票面年利率为
4. 72% ，于年末支付本年度债券利息（即每年利息为 59 万
元），本金在债券到期时一次性偿还。合同约定，该债券的发行方在遇到特定情况时可以
将债券提前赎田，且无需为提前赎田支什额外款项。甲公司在购买该债券时，预计发行
方不会提前赎田。甲公司根据其管理该债券的业务模式和该债券的合同现金流量特征，
将该债券投资分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。假定不考
虑所得税、
J成佳损失等因素。该债券后续期间的公允价值及处置情况如下：
(1) 2 x 18 年 12 月
31 日，乙公司债券的公允价值为
1 200 万元（不含利息）。
(2) 2 × 19 年 12 月
31 日，乙公司债券的公允价值为
1 300 万元（不合利息）。
(3) 2 × 20 年 12 月
31 日，乙公司债券的公九价值为
1 250 万元（不含利息）。
( 4) 2 × 21 年 12 月
31 日，乙公司债券的公允价值为
1 200 万元（不合利息）。
(5) 2 × 22 年 1 月 20 日，甲公司通过公开市场出售了乙公司债券 12 500 份，取得价
款 1 260 万元。
本例中，甲公司将该债券投资分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的
金融资产，该债券的实际利率 r 计算如下：
59 × (1 + r) -I +59 × (I 十 r) -z + 59 ×（ l+r)-3 十 59 × (I + r) -4 + ( 59 + 1 250 ）× (I 十
r) -s = 1 000 
采用插值法，计算得出 r=10% 。
甲公司的有关账务处理如下（具体计算见表 13 -5) : 


===== Page 288/882 =====
第十三章金融工具与保险合闰偌 2叫
表 13 … 5
日
2 × 18 年 1 月
I S 
2 × 18 年 12 月 31
日
i
59 
2 × 19 年 12 月 31
日
i
59 
2 × 20 年 12 月 31
日｜
59 
2 × 21 年 12 月 31
日｜
59 
公允
价值
nu 
nu 
l nu 
I 000 
。
。
AU 
l AU 
-41 
I 041 
I 200 
159 
159 
104 
…45 
I 086 
1 300 
55 
214 
109 
…50 
1 136 
1 190 
1 250 
一 100
114 
113 
一 54
1 200 
一 104
10 
(1) 2 × 18 年 1 月
1 日，购入乙公司债券：
借：其他债权投资一一成本
贷：银行存款
12 500 000 
10 000 000 
其他债权投资一一一利息调整
2 500 000 
(2) 2 × 18 年 12 月
31 日，确认乙公司债券实际利息收入、公允价值变动，收到债券
利息：
借：其他债权投资…一应计利息
590 000 
一一利息调整
410 000 
1 000 000 
590 000 
590 000 
1 590 000 
贷：投资收益
借：银行存款
贷：其他债权投资一一应计利息
借：其他债权投资一一公九价值变动
贷：其他综合收益一一其他债权投资公九价值变动
1 590 000 
(3) 2 × 19 年 12 月 31 日，确认乙公司债券实际利息收入、公允价值变动，收到债券利息：
借：其他债权投资…一一应计利息
590 000 
一一利息调整
450 000 
1040000 
590 000 
590 000 
550 000 
贷：投资收益
借：银行存款
贷：其他债权投资…一应计利息
借：其他债权投资一…“公九价值变动
贷：其他综合收益…一其他债权技资公允价值变动
550 000 
(4) 2 × 20 年 12 月
31 日，确认乙公司债券实际利息收入、公允价值变动，收到债券
利息：
借：其他债权投资一…应计利息
590 000 
一一科息调整
500 000 
1 090 000 
590 000 
贷：投资收益
借：银行存款


===== Page 289/882 =====
1278 (f＠会计
贷：其他债权投资一一应计利息
590 000 
借：其他综合收益一一其他债权投资公允价值变动
1 000 000 
贷：其他债权技资一一公允价值变动
1 000 000 
(5) 2 × 21 年 12 月
31 日，确认乙公司债券实际利息收入、公允价值变动，收到债券
利息：
借：其他债权投资一一应计利息
590 000 
一一利息调整
贷：投资收益
借：银行存款
贷：其他债权投资一一应计利息
借：其他综合收益一一其他债拭投资公允价值变动
贷：其他债权投资一一公九价值变动
( 6) 2 × 22 年 1 月 20 日，确认出售乙公司债券实现的损益。
借：银行存款
其他综合收益一一其他债权投资公九价值变动
其他债权投资一一利息调整
贷：其他债权投资一一成本
540 000 
1 130 000 
590 000 
590 000 
1 040 000 
1 040 000 
12 600 000 
100 000 
600 000 
12 500 000 
一一公允价值变动
100 000 
技资收益
700 000 
｛例 13 … 24]
2 × 21 年 1 月 2 日，甲公司（非金融企业）从二级市场购入丙公司债
券，支付价款合计 l 020 000 元（含己过什息期但尚未领取的利息 20 000 克），另发生交
易费用 20 000 元。该债券面值 1 000 000 元，剩余期限为 2 年，票面年利率为 4% ，每半
年末付息一次。其合同现金流量特征满足仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息
的支付。甲公司根据其管理该债券的业务模式和该债券的合同现金流量特征，将该债券
分类为以公九价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。其他资料如下：
(1) 2 × 21 年 1 月 5 日，收到丙公司债券 2 × 20 年下半年利息 20 000 元。
(2) 2 × 21 年 6 月 30 日，丙公司债券的公九价值为
1 150 000 元（不合利息）。
(3) 2 × 21 年 7 月 5 日，收到丙公司债券 2 x21 年上半年利息。
(4) 2 x21 年 12 月
31 日，丙公司债券的公允价值为
1 100 000 元（不含利息）。
(5) 2 × 22 年 1 月 5 日，收到丙公司债券 2 × 21 年下半年利息。
( 6) 2 × 22 年 6 月 20 日，通过二级市场出售丙公司债券，取得价款 1 180 000 元（含
l 季度利息 10 000 元）。
假定不考虑其他菌素，甲公司的账务处理如下：
(1)2x21 年 1 月 2 日，从二级市场购入丙公司债券：
借：交易性金融资产一一成本
应收利息
投资收益
Aυ 
nu 
nu 
nu 
nu 
nu 
-- 
20 000 
20 000 


===== Page 290/882 =====
第十三章金融工具与保险合向偌刀
贷：银行存款
1040000 
(2) 2 × 21 年 1 月 5 日，收到该债券 2 × 20 年下半年利息 20 000 元：
借：银行存款
20 000 
贷：应收利息
20 000 
(3) 2 × 21 年 6 月
30 日，确认丙公司债券公九价值变动和投资收益：
借：交易性金融资产一一一公九价值变动
150 000 
贷：公九价值变动损益
150 000 
借：交易性金融资产一一应计利息
20 000 
贷：投资收益
20 000 
甲公司也可以通过“交易性金融资产一一公九价值变动”科目汇总反映包含利息的
丙公司债券的公允价值变动（下同）。
(4) 2 × 21 年 7 月 5 日，收到丙公司债券 2 × 21 年上半年利息：
借：银行存款
20 000 
贷：交易性金融资产一一应计利息
20 000 
(5) 2 × 21 年 12 月
31 日，确认丙公司债券公允价值变动和投资收益：
借：公允价值变动损益
50 000 
贷：交易性金融资产一一一公允价值变动
50 000 
借：交易性金融资产一一应计利息
20 000 
贷：投资收益
20 000 
( 6) 2 × 22 年 1 月 5
日，
2次到丙公司债券 2 × 21 年下半年利息：
借：银行存款
20 000 
贷：交易性金融资产叫一一应计科息
20 000 
(7) 2 × 22 年 6 月 20 日，通过二级市场出售丙公司债券：
借：银行存款
1 180 000 
贷：交易性金融资产一一成本
1000000 
一一公九价值变动
100 000 
投资收益
80 000 
[ '!91J 13 …25] 2 x21 年 5 月 6 日，甲公司（非金融企业）支付价款 1 016 万元（含交
易费用
1 万元和己宣告发放现金股利 15 万元），购入乙公司发行的股票 200 万肢，占乙公
司有表决权股份的 0. 5% 。其他资料如下：
2 × 21 年 5 月
10 日，甲公司｝！文到乙公司发放的现金股利 15 万克。
2 × 21 年 6 月 30 日，该股票市价为每股 5.2 元。
2 × 21 年 12 月
31 日，甲公司仍持有该股票；当日，该政票市价为每月支 5 元。
2 × 22 年 5 月 9 日，乙公司宣告发放股利 4 000 万克。
2 × 22 年 5 月
13 日，甲公司收到乙公司发放的现金股利。
2 × 22 年 5 月 20 日，甲公司由于某种特殊原菌，以每月是 4.9 元的价格将股票全部转让。
假定甲公司按实现净利润的 10% 计提法定盈余公积，不考虑其他西素。


===== Page 291/882 =====
I 2so ~，会计
情形
l ：甲公司将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权
益工具投资。
该情形下，甲公司的账务处理如下：
(1) 2 × 21 年 5 月 6 日，购入乙公司股票：
借：应收股利
其他权益工具投资一一成本
贷：银拧存款
(2) 2 × 21 年 5 月
10 日，收到现金股利：
借：银行存款
贷：应收股利
(3) 2 × 21 年 6 月 30 日，确认乙公司股票公九价值变动：
借：其他权益工具投资一一公九价值变动
贷：其他综合收益一一其他权益工具投资公允价值变动
(4) 2 × 21 年 12 月
31 日，确认乙公司股票公允价值变动：
借：其他综合收益一一一其他权益工具投资公允价值变动
贷：其他权益工具投资一一公允价值变动
(5) 2 × 22 年 5 月 9 日，确认应收现金玻利：
借：应收股科
贷：投资收益
( 6) 2 × 22 年 5 月
13 日，收到现金股利：
借：银行存款
贷：应收股利
(7) 2 × 22 年 5 月 20 日，出售乙公司股票：
借：利润分配一一未分配利润
贷：其他综合收益一一其他权益工具投资公允价值变动
借：银行存款
150 000 
10 010 000 
10 160 000 
150 000 
150 000 
390 000 
390 000 
400 000 
400 000 
200 000 
200 000 
200 000 
200 000 
10 000 
10 000 
9 800 000 
其他杠益工具技资一一公允价值变动
10 000 
利润分配一一…未分配利润
200 000 
贷：其他权益工具投资…一成本
10 010 000 
值得注意的是，企业出售股票产生的利得或损失以及之前计入其他综合收益的累计
利得或损失转出时，均先计入利润分配（未分自己利润）。实务中，影响盈余公积计提的，
企业还应对盈余公积作相应的调整。此例中，甲公司出售月支票产生的损失以及之前计入
其他综合收益的累计损失因影响法定盈余公积的计提，故将累计计入其他综合收益的损
失转出时，甲公司应将按 10% 计提法定盈余公积的部分由科润分配（未分配利润）调整
至盈余公积（法定盈余公积）。账务处理如下：
借：盈余公积一一法定盈余公积
贷：利润分配一一未分自己利润
21 000 
21 000 


===== Page 292/882 =====
第十三章金融工具与保险合同醋组
情形 2 ：甲公司根据其管理乙公司股票的业务模式和乙公司股票的合同现金流量特
征，将乙公司股票分类为以公允价值计量且其变动计入当期报益的金融资产，并假定
2 × 21 年 12 月
31 日乙公司股票市价为每股 4.8 元，其他资料不变。
该情形下，甲公司的胀务处理如下：
(1) 2 × 21 年 5 月 6 日，购入乙公司股票：
借：应收股科
交易性金融资产一一成本
投资收益
贷：银行存款
(2) 2 × 21 年 5 月
10 日，收到现金股利：
借：银行存款
贷：应收月史和j
(3) 2x21 年 6 月
30 日，确认乙公司股票公九价值变动：
借：交易性金融资产一一一公允价值变动
贷：公允价值变动损益
(4) 2 x21 年 12 月
31 日，确认乙公司股票公九价值变动：
借：公允价值变动损益
贷：交易性金融资产一一公九价值变动
注：公允价值变动＝ 200 ×（ 4. 8 -5. 2) = - 80 （万元）
(5) 2 x22 年 5 月 9 日，确认应收现金股利：
借：应收股利
贷：技资收益
( 6) 2 × 22 年 5 月
13 日，收到现金股利：
借：银行存款
贷：应收股利
(7) 2 × 22 年 5 月 20 日，出售乙公司股票：
借：银行存款
交易性金融资产一一公九价值变动
贷：交易性金融资产一一成本
校资收益
四、金融负债的后续计量
（一）金融负债后续计量原则
企业应当按照下列原则对金融负债进行后续计量：
150 000 
10 000 000 
10 000 
10 160 000 
150 000 
150 000 
400 000 
400 000 
800 000 
800 000 
200 000 
200 000 
200 000 
200 000 
9 800 000 
400 000 
10 000 000 
200 000 
(1 ）以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融负债，应当按照公允价值进行后
续计量。
(2 ）金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负
债。对此类金融负债，企业应当按照《企业会计准则第 23 号一一金融资产转移》相关规


===== Page 293/882 =====
i2s2 静会计
定进行计囊。
(3 ）不属于指定为以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融负债的财务担保合
同或没有指定为以公允价值计量且其变动计入 3期损益并将以低于市场和率贷款的贷款
承诺，企业作为此类金融负债发行方的，应当在初始确认后按照损失准备金额以及初始
确认金额扣除累计摊销额后的余额孰高进行计量。
(4 ）上述金融负债以外的金融负债，应当按摊余成本进行后续计量。
（二）金融负债后续计蠢的会计处理
(1 ）对于以公允价值进行后续计量的金融负债，其公允价值变动形成和得或损失，
除与套期会计有关外，应当计人当期损益。
｛例 13 … 26]
2 × 21 年 7 月
1 日，甲公司（非金融企业）经批准在全国银行间债券市
场公开发行 10 亿元短期融资券，期限为
1 年，票面年利率 5.589毛，每张面值为
100 元，
到期一次还本付息。所募集资金主要用于公司购买生产经营所需的原材料及配套件等。
公司将该短期融资券指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。假定不
考虑、发行短期融资券相关的交易费用以及企业自身信用风险变动。
2 × 21 年 12 月
31
日，
该短期融资券市场价格每张 120 元（不合利息） ; 2 × 22 年 6 月 30 日，该短期融资券到期
兑付完成。
本例中，甲公司相关胀务处理如下：
(1) 2 × 21 年 7 月
1 日，发行短期融资券：
借：银行存款
1 000 000 000 
贷：交易性金融负债…一本金
1 000 000 000 
(2) 2 × 21 年 12 月
31 日，年未确认短期融资券的公允价值变动和利息费用：
借：公九价值变动损益
200 000 000 
贷：交易性金融负债一…公允价值变动
200 000 000 
借：财务费用
27 900 000 
贷：交易性金融负债一一应计利息
27 900 000 
甲公司也可以通过“交易性金融负债一一公允价值变动”科目汇总反映包含利息的
短期融资券的公九价值变动（下闰）。
(3) 2 × 22 年 6 月 30 日，短期融资券到期：
借：财务费用
贷：交易性金融负债一一应计利息
借：交易性金融负债一一本金
一一应计利息
一一一公允价值变动
贷：银行存款
27 900 000 
27 900 000 
1 000 000 000 
55 800 000 
200 000 000 
1 055 800 000 
技资收益
200 000 000 
(2 ）以摊余成本计量且不属于任何套期关系的一部分的金融负债所产生的利得或损
失，应当在终止确认时计人当期损益或在按照实际利率法摊销时计人相关期间损益。
企业与交易对于方修改或重新议定合间，未导致金融负债终止确认，但导致合同现


===== Page 294/882 =====
第十二章金融工吴与保险合同
If~ 2831 
金流量发生变化的，应当重新计算该金融负债的账面价值，并将相关利得或损失计人当
期损益。重新计算的该金融负债的账面价值，应当根据将重新议定或修改的合！可现金流
量按金融负债的原实际利率或按套期会计相关规定重新计算的实际利率（如适用）拆现
的现值确定。对于修改或重新议定合间所产生的所有成本或费用，企业应当调整修改后
的金融负债账面份值，并在修改后金融负债的剩余期限内进行摊销。
［倒 13 … 27 ］甲公司（非金融企业）发行公司债券为建造专用生产线寿集资金。有
关资料如下：
(1) 2 × 18 年 12 月
31 日，委托证券公司以 7 755 万元的价格发行 3 年期分期付息公
司债券。该债券面佳为 8 000 万元，票面年利率 4.5% ，实际年利率 5.649毛，每年付息一
次，到期后按面值偿还。假定不考虑与发行公司债券相关的交易费用。
(2 ）生产线建造工程采用出包方式，于 2 × 19 年 1 月
1 日开始动工，发拧债券所得
款项当日全部支付给建造承包商，
2 × 20 年 12 月
31 日所建造生产线达到预定可使用
状态。
(3 ）假定各年度利息的实际支什日期均为下年度的
1 月
10
日；
2 × 22 年 1 月
10 日支
付 2 × 21 年度利息，一并偿付面值。
(4 ）所有款项均以银行存款支持。
本例中，甲公司计算该债券在各年末的摊余成本、应什利息金额、当年应予资本化
或费用化的利息金额、利息调整的本年摊销和年末余额如表 13 -6 所示。
表 13 … 6
年来摊余成本
面傻
利息 irnJ黎
合计
当年皮子资本化或费用化的利息金额
年来应付利息金额
“利息调整”本年J:t销额
甲公司的相关账务处理如下：
(1) 2 × 18 年 12 月
31 日，发行债券：
借：银行存款
应付债券一一而利息调整
贷：应付债券一一面值
(2) 2 × 19 年 12 月
31 日，确认和结转利息：
借：在建工程
贷：应什债券…一一应计利息
一…利息调整
(3) 2 x20 年 1 月
10 日，支付利息：
借：应付债券一一应计利息
8 000 
-167. 62 
7 832. 38 
437.38 
360 
77. 38 
单位：万元
8 000 
-85. 87 
7 914. 13 
441. 75 
360 
81. 75 
77 550 000 
2 450 000 
8 000 
0 
8 000 
445.87 
360 
85. 87 
80 000 000 
4 373 800 
3 600 000 
773 800 
3 600 000 


===== Page 295/882 =====
I 2s4 倍会计
贷：银行存款
（的
2 × 20 年 12 月
31 日，确认和结转利息：
借：在建工程
贷：应付债券一一应计利息
一一利息调整
(5) 2 × 21 年 1 月
10 日，支什利息：
借：应付债券一一应计利息
贷：银行存款
(6) 2 × 21 年 12 月
31 日，确认和结特利息：
借：财务费用
贷：应付债券一一应计利息
一一利息调整
(7) 2 × 22 年 1 月
10 日，债券到期兑付：
借：应付债券一一应计利息
一一面值
贷：银行存款
五、金融工具的减值
（一）金融工具减值概述
3 600 000 
4 417 500 
3 600 000 
817 500 
3 600 000 
3 600 000 
4 458 700 
3 600 000 
858 700 
3 600 000 
80 000 000 
83 600 000 
本章对金融工具减值的规定称为预期信用损失法。该方法与过去规定的、根据实际
已发生减值损失确认损失准备的方法有着根本性不同。在颈期信用损失法下，
i成值准备
的计提不以减值的实际发生为前提，陌是以未来可能的违约事件造成的损失的期望值来
计量当前（资产负债表日）应当确认的损失准备。
企业成当以预期信用损失为基础，对下列项目进行减值会计处理并确认损失准备：
(1 ）分类为以摊余成本计量的金融资产和以公允份值计量且其变动计人其他综合收
益的金融资产。
(2 ）租赁应收款。
(3 ）合同资产。合同资产是指本书第十七章第一节定义的合同资产。
（的部分贷款承诺和财务担保合同。
损失准备，是揭针对按照以摊余成本计最的金融资产、租赁应收款和合同资产的预
期信用损失计提的准备，按照以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的
累计减值金额以及针对贷款承诺和财务担保合同的预期信用损失计捷的准备。
预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。
信用损失，是捂企业按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与
预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。其中，对于企业购买或
源生的已发生信用减值的金融资产，应按照该金融资产经信用调整的实际利率折现。由
于预期信用损失考虑付款的金额和时间分布，因此即使企业预计可以全额收款但收款时
间晚于合 i可规定的到期期限，也会产生信用损失。
在估计现金流量时，企业应当考虑金融工具在整个预计存续期的所有合同条款（如
提前还款、展期、看j张期权或其他类似期权等）。企业所考虑的现金流量应当包括出售所
持担保品获得的现金流量，以及属于合同条款结成部分的其他信用增级所产生的现金流
。其中，属于合同条款组成部分的其他信用增级包括未与金融工具载明于同一合同，


===== Page 296/882 =====
第十二章金融工具与保险合同
G 却
但实质上与金融工具的合同构成一个整体的其他信用增级条款。例如，企业应当考虑属
于合同条款组成部分的财务扭保合同等信用增级所产生的现金流量，但该信用增级相关
现金流量已单独确认的，在计量预期信用损失时佑计的现金流量中期不可重复考虑。对
于为金融工具结合提供的信用增级（如共事赔付上限或免赔额的信用保险等），由于其保
障对象为组合整体市非单项金融工具，在无法获得可靠证据表明相关信用增级条款与单
项金融工具存在对应关系的情况下，其不构成该组合中单项金融工具的合肉条款组成部
分，企业在计量相关单项金融工具的预期信用损失时，不应考虑该信用增级所产生的现
金流量。
企业通常能够可靠估计金融工具的预计存续期。在极少数情况下，金融工具预计存
续期无法可靠估计的，企业在计算确定预期信用损失时，应当基于该金融工具的剩余合
i司期间。
（二）金融工具减锺的三陪段
除购买或源生时已发生信用减值的金融资产以及应收款项、合同资产和稳赁应收款
外，企业应当在每个资产负债表自评估相关金融工具的信用风险自初始确认后是否显著
增加，并按照信用风险自初始确认后已显著增加或未显著增加的情形分别计量其损失准
备、确认预期信用损失及其变动。
具体而言，对于购买或游、生时未发生信用减值的金融工具（始终按照整个存续期内
预期信用提失的变动确认损失准备的除外），企业可以将其发生信用减值的过程分为三个
阶段，对于不同阶段的金融工具的减值有不同的会计处理方法：
第一阶段：信用风险白初始确认后未显著增加。
对于处于该阶嚣的金融工具，企业应当按照未来 12 个月的预期信用损失计量据失准
备，并按其张西余额（那未扣除减值准备）和实际利率计算利息收入（若该工具为金融
资产，下同）。
第二盼段：信用风险自韧始确认后已显著增加缸尚未发生信用减值。
对于处于该阶段的金融工具，企业应当按照该工具整个存续期的预期信用损失计量
损失准备，并按其账面余额和实际利率计算利息收入。
第二阶段：初始确认后发生信用减值。
对于处于该阶段的金融工具，企业应当按照该工具整个存续期的预期信用损失计量
损失准备，但对利息收入的计算不用于处于前两阶段的金融资产。对于巳发生信用减值
的金融资产，企业应当按其摊余成本（账面余额减巳计提减值准备，也即胀面价值）和
实际和率计算利息收入。
对于购买或源生时已发生信用减值的金融资产，企业应当仅将初始确认后整个存续
期内预期信用强失的变动确认为损失准备，并按其摊余成本和经信用调整的实际利率计
算利息收入。
（三）特殊情形
出于简化会计处理、兼顾现行实务的考虑，对于下列两类情形，企业无须就金融工
具初始确认时的信用风险与资产负债表日的信用风险进行比较分析。
1. 较低信用风险的金融工具
如果企业确定金融工具的违约风险较低，借款人在短期内履行其支付合同现金流量
义务的能力很强，并且即使较长时期内经济形势和经营环境存在不利变化，也不一定会
降低借款人睡仔其支付合司现金流量义务的能力，那么该金融工具可被视为具有较假的
信用风险。对于在资产负债表自具有较低信用风险的金融工具，企业可以不用与其韧始


===== Page 297/882 =====
j 2s6 倍会计
确认时的信用风险进行比较，商直接作出该工具的信用风险自初始确认后未显著增加的
假定（企业对这种简化处理有选择权）。
2. 应收款项、租赁应收款和合同资产
企业对于本书第十七章所规定的、不含重大融资成分（包括根据该章不考虑不超过
一年的合国中融资成分的情况）的应收款项和合同资产，应当始终按照整个存续期内预
期信用损失的金额计量其损失准备（企业对这种简化处理没有选择权）。
除此之外，相关企业会计准则还允许企业作出会计政策选择，对包含重大融资成分
的应收款项、合 i可资产和租赁应收款（可分别对应收款项、合同资产、应收租赁款作出
不同的会计政策选择），始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失
准备。
除了上述与收入和程赁相关的应收款项和合间资产外，其他金融资产不应当采用
简化处理方法。因此，企业以预期信用损失为基础，对其他应收款、向其他企业提供
的委托贷款、财务担保或向集团内关联企业提供的资金借贷等进行减值会计处理时，
应当将其发生信用减值的过程分为三个阶段，对不同阶段的葫期信用损失采用相应的
会计处理方法，不得采用按照整个存续期内颈期信用损失的金额计量损失准备的简化
处理方法。
（四）预期信用损失的计量
企业计量金融工具预期信用损失的方法应当反映下列各项要素：
( 1) 通过评价一系列可能的结果商确定的无偏概率如权平均金额。
(2 ）货币时间份值。
(3 ）在资产负债表日；无须付出不必要的额外成本或努力即可获得的有关过去事项、
当前状况以及未来经济状况预测的合理旦有依据的信息。
｛例 13 -28] 2 × 22 年 1 月
1 日，甲银行发放了一笔 1 000 000 元的 10 年期一次还本、
分期付息的贷款，贷款年利率为 4% ，利息于每年年末支付。考虑到对具有相似信用风险
的其他金融工具的预期、借款人的信用风险以及未来 12 个月的经济形势前景，甲银行估
计初始确认时，该贷款在后续 12 个月内的违约概率为 0.5% 。此外，为确定自初始确认
后信用风险是否己显著增加，甲银行还认定未来 12 个月的违约概率变动，合理确定近似
于整个存续期的违约概率变动。
2 × 24 年 12 月
31 日，借款人受所处拧业周期影响导致信用状况恶化，甲银行确定该
笔贷款自初始确认后信用风险己显著增加但尚未发生信用减佳，整个存续期的违约概率
为 30% 。
本例中，在初始确认后首个资产负债表日 2 × 22 年 12 月 31 日（在该贷款最终还款到
期日之前），甲银行预计未来 12 个月的违约概率无变化，因此认为自初始确认后信用风
险并无显著增加。甲银行预计，如果该贷款违约，将会提失账面余额的 259毛（即违约损
失率为 259毛）。甲银行按照未来 12 个月的违约概率 0.5% 计量未来 12 个月的预期信用损
失，并据此相应确认损失准备。因此，在首个资产负债表日，该笔贷款 12 个月内的预期
信用损失为
1 250 元（ I 000 000 × 0.5% × 25% ）。
2 x24 年 12 月
31 日，甲银行确定该笔贷款自初始确认后信用风险己显著增加，并预
计如果该贷款违约，将会损失账面余额的 60%
（即违约损失率为 60% ）。甲银行按照未
来整个存续期的违约概率 30% 计量未来整个存续期的预期信用损失，并据此相应确认损
失准备。因此，在 2 × 24 年
12 月
31
日，该笔贷款整个存续期内的预期信用损失为
180 000克（ I 000 000 × 30% × 60% ）。


===== Page 298/882 =====
第十三章金融工具与保险合向静骂11
在不违反金融工具预期信用损失计最方法应反映的上述各项要素的前提下，企业可
在计量预期信用损失时运用简便方法。例如，对于应收胀款的预期信用损失，企业可参
照历史信用损失经验，编制应收账款逾期天数与固定准备率对照表，以此为基础计算预
期信用损失。如果企业的历史经验表明不同细分客户群体发生损失的情况存在显著差异，
那么企业应当对客户群体进行恰当的分组，在分组基础上运用上述简便方法。企业可用
于对资产进行分组的标准可能包捂：地理区域、产品类型、客户评级、担保物以及客户
类型（如批发和零售客户）。
｛倒 13 -29 ］甲公司是一家制造业企业，其经营地域羊一且由定。
2 × 22 年 12 月
31
日，甲公司应收账款合计为 30 000 000 元。考虑到客户群由众多小客户构成，甲公司根据
代表偿付能力的客户共商风险特征对应收账款进行分类。上述应收胀款不包含重大融资
成分，甲公司对上述应收账款始终按整个存续期内的预期信用损失计量损失准备。
甲公司使用逾期天数与违约损失率对照表确定其应收账款组合的预期信用损失。对照表
以此类应收账款预计存续期的历史违约损失率为基础，并根据前瞻性估计予以调整。在每个
资产负债表日，甲公司都将分析前瞻性估计的变动，并据此对历史违约损失率进行调整。
2 × 22 年 12 月 31 日，甲公司更新后的逾期天数与违约损失率对照表如表口一 7 所示。
表 13 … 7
项目
逾期情况
违约损失率
来逾期
0.3% 
情况
逾期 1 ～ 30 S 
｜逾期 31 -60 日
｜逾期 61 ～ 90 日
| 
逾期＞ 90 日
1. 6% 
I 
3. 6% 
I 
6. 6% 
I 
10. 6% 
2 × 22 年 12 月
31 日，甲公司根据逾期天数与违约损失率对照表，计算其 30 000 000 
元应收账款的预期信用损失如表 13 -8 所示。
表 13 … 8
米逾期
15 000 000 
0.3 
逾期 1 ～ 30 日
7 500 000 
1. 6 
逾那 31 ～ 60 日
4 000 000 
3.6 
逾期 61 ～ 90 日
2 500 000 
6.6 
逾那＞ 90 日
1 000 000 
10. 6 
合计
30 000 000 
企业应当按照下列方法确定有关金融工具的信服损失：
45 000 
120 000 
144 000 
165 000 
106 000 
580 000 
(I ）对于金融资产，信用损失应为企业应收取的合同现金流量与预期收取的现金流
量之间差额的现值。
(2 ）对于租赁应收款项，信用损失应为企业应收取的合同现金流量与预期收取的现
金流量之间差额的现值。其中，用于确定预期信用拐失的现金流量，应与按照《企业会
计准则第 21 号一一一租赁》用于计量程赁应收款项的现金流量口径保持一致。


===== Page 299/882 =====
I 2ss 倍会计
(3 ）对于未提用的贷款承诺，信用损失应为在贷款承诺持有人提用相应贷款的’情况
下，企业应收取的合国现金流量与预期收取的现金流量之间差额的现值。企业对贷款承
诺预期信用损失的估计，应当与其对该贷款承诺提用情况的预期保持一致。
(4 ）对于财务担保合岗，信用损失应为企业就该合同持有人发生的信用损失向其作
出赔付的预计付款额，减去企业预期向该合同持有人、债务人或任何其他方收取的金额
之间差额的现值。
(5 ）对于资产负债表日已发生信用减值但并非购买或源生已发生信用减值的金融资
产，信用损失应为该金融资产胀面余额与按原实际和率折现的估计未来现金流量的现值
之间的差额。
企业应当以概率加权平均为基础对预期信用损失进行计量，并始终反映发生信用损
失的可能性和不发生信用提失的可能性，但不必识别所有可能的情形。在计量预期信用
损失时，企业需考虑的最长期限为企业面临信用风险的最长合同期限（包括考虑续约选
择权），而不是更长期间，即使该期间与业务实践相一致。
（五）金融工具减值的账务处理
1. 减值准备的计提和转回
企业应当在资产负债表臼计算金融工具（或金融工具组合）预期信用损失。如果该
预期信用损失大于该金融工具（或金融工具组合）当前减值准备的账面金额，企业应当
将其差额确认为减值翻失，借记“信用减值损失”或“资产减值损失”（合同资产计提
的减值损失）科目，根据金融工具的种类，贷记“贷款损失准备”“债权投资减值准备”
“坏账准备”“合同资产减值准备”“程赁应收款减值准备”“预计负债”（用于贷款承诺
及财务担保合同）或“其他综合收益一一信用减值准备”（用于以公允价值计量且其变动
计入其他综合收益的债权类资产）等科目（以下统称“贷款损失准备”等科吕）；如果
资产负债表日计算的预期信用损失小于该金融工具（或金融工具组合）当前减值准备的
账面金额（例如，从按照整个存续期预期信用损失计量损失准备转为按照未来 12 个月预
期信用损失计量损失准备时，可能出现这一情况），那应当将差额确认为减值利得，作梧
反的会计分录。
2. 已发生信用损失金融资产的核销和收回
企业实际发生信用损失，认定相关金融资产无法收回，经批准予以核销的，应当根
据批准的核销金额，借记“贷款损失准备”“坏账准备”等科自，贷记相应的资产科目，
如“贷款”“ m_收账款”“应收租赁款”等科目。若核销金额大于巳计提的损失准备，还
应按其差额借记“信用减值损失”科目。
企业已核销的金融资产以后又收凹的，应按实际收到的金额，借记“贷款”“应收账
款”等科目，贷记“贷款损失准备”“坏账准备”等科目；借记“银行存款”等科目，贷
记“贷款”“应收账款”等科目；借记“贷款损失准备”“坏胀准备”等科目，贷记“信
用减值损失”科目。在实务中也可采用简化处理，即借记梧应的资产科目，贷记“信用
减值损失”科吕。


===== Page 300/882 =====
第十三章金融工具与保险合同＇＇ 2891 
第五节
金融资产转移
…、金融资产终止确认的一般原则
金融资产终止确认，是指企业将之前确认的金融资产从其资产负债表中予以转出。
金融资产满足下列条件之一的，应当终止确认：
(I ）收取该金融资产现金流量的合同权
利终止。（ 2 ）该金融资产巳转移，且该转移满足本节关于终止确认的规定。
在第一个条件下，企业收取金融资产现金流量的合同权利终止，如因合西至4期市使
合同权利终止，金融资产不能再为企业带来经济利益，应当终止确认该金融资产。在第
二个条件下，企业收取一项金融资产现金流量的合同权利并未终止，但若企业转移了该
项金融资产，同时该转移满足本节关于终止确认的规定，在这种安排下，企业也应当终
止确认被转移的金融资产。
下列’情形也会导致金融资产的终止确认：
(1 ）合同的实质性修改。企业与交易对于方修改或者重新议定合间并且掏成实贯性
修改的，将导致企业终止确认原金融资产，同时按照修改后的条款确认一项新金融资产。
(2 ）核销金融资产。当企业合理预期不再能够全部或部分收回金融资产合同现金流
量时，应当直接减记该金融资产的胀面余额。这种减记构成相关金融资产的终止确认。
二、金融资产终在确认的判断流程
本节关于终止确认的相关规定，适用于所有金融资产的终止确认。企业在判断金融
资产是否应当终止确认以及在多大程度上终止确认时，应当遵循下列步骤：
（一）确定适用金融资产终止确认规定的报告主体层匪
企业（转出方）对金融资产转入方具有控制权的，除在该企业个别财务提表基础上
应用本节规定外，在编制合并财务报表时，还应当按照第二十七章合并财务摄表的规定
合并所有纳入合并范围的子公司（含结构化主体），并在合并财务报表层面应用本节
规定。
在资产证券化实务中，企业通常设立“信托计划”“专项支持计划”等结构化主体作
为结构化融资的载体，由结构化主体肉第三方发行证券并向企业自身购买金融资产。在
这种情况下，从法律角度看企业可能巳将金融资产转移到结构化主体，两者之间实现了
风险隔离。
f挂在进仔金融资产终止确认判断时，企业应首先确定报告主体，即是编制合
并财务报表还是个别财务报表。如果是合并财务报表，企业应当首先按照有关规定合并
所有子公司（含结构化主体），然后将本节的规定应用于合并财务提表，即在合并财务报
表层面进行金融资产转移及终止确认分析。
（二）确定金融资产是部分还是整体适用终止确认原则
本节中的金融资产既可能指一项金融资产或其部分，也可能指一组类似金融资产或


===== Page 301/882 =====
｜阴暗会计
其部分。一辑类似金融资产通常指金融资产的合同现金流量在金额和时间分布上相似并
且具有相似的风险特征，如合同条款类似、到期期限接近的一组住房抵押贷款等。
当且仅当金融资产（或一组金融资产，下同）的一部分满足下列二三个条件之一时，
终止确认的相关规定适用于该金融资产部分，否则，适用于该金融资产整体：
(1 ）该金融资产部分仅包括金融资产所产生的特定可辨认现金流量。如企业就某债
务工具与转入方签订一项利息剥离合间，合罚规定转入方拥有获得该债务工具利息现金
流量的权利，但无权获得该债务工具本金现金流量，则终止确认的规定适用于该债务工
具的利息现金流量。
(2 ）该金融资产部分仅包括与该金融资产所产生的全部现金流量完全成比例的现金
流量部分。如企业就某债务工具与转人方签订转让合同，合同规定转人方拥有获得该债
务工具全部现金流量 90% 份额的权利，则终止确认的规定适用于这些现金流量的 90% 。
如果转人方不止一个，只要转出方所转移的份额与金融资产的现金流量完全成比例即可，
不要求每一转人方均持有成比例的现金流量份额。
(3 ）该金融资产部分钗包括与该金融资产所产生的特定可辨认现金流量完全成比例
的现金流量部分。如企业就某债务工具与转人方签订转让合同，合同规定转人方拥有获
得该债务工具利息现金流量 90% 份额的权和，则终止确认的规定适用于一夜债务工具利崽
现金流量 90% 部分。如果转入方不止一个，只要转出方所转移的份额与金融资产的特定
可辨认现金流量完全成比例即可，不要求每一转入方均持有成比例的现金流量份额。
除上述情况外，有关金融资产终止确认的相关规定适用于金融资产的整体。例如，
企业转移了公允价值为 100 万元人员币的一组类似的固定期眼贷款结合，约定自转人方支
付贷款组合预期所产生的现金流量的前 90 万元人员币，企业保留了取得剩余现金流量的
次级权益。因为最初 90 万元人民币的现金流量既可能来自贷款本金也可能来自利息，且
无法辨认来自贷款组合中的哪些贷款，所以不是特定可辨认的现金流量，也不是该金融
资产所产生的全部或部分现金流量的完全成比例的份额。在这种情况下，企业不能将终
止确认的相关规定适用于该金融资产 90 万兀人民币的部分，市应当适用于该金融资产的
整体。
又如，企业转移了一组应收款项产生的现金流量 909毛的权利，；可时提供了一项担保
以补偿转人方可能遭受的信用损失，最高指保额为应收款项本金金额的 8% 。在这种情况
下，由于存在担保，在发生信用损失的情况下，企业可能需要向转入方支付部分已经收
到的企业自留的 10% 的现金流量，以补偿对方就 90% 现金流所遭受的损失，导致该组 JiQ
收款项下实际合 i可现金流量的分类并非完全按 90% 及 10% 完全成比例分配，因此终止确
认的柏关规定适用于该组金融资产的整体。
（三）确定收取金融资产现金流蠢的合国权利是否终止
企业在确定适用金融资产终止确认规定的报告主体层面（合并财务报表层面或个别
财务报表层面）以及对象（金融资产整体或部分）后，即可开始判断是否对金融资产进
行终止确认。收取金融资产现金流量的合同权利已经终止的，企业应当终止确认该金融
资产。如一项应收账款的债务人在约定期眼内支付了全部款项，或者在期权合同到期时
期权持有人未行使期权权利，导致收取金融资产现金流量的合同权利终止，企业应终止


===== Page 302/882 =====
第十二章金融工具与保险合再借
2911
确认金融资产。
若收取金融资产的现金流量的合同权利没有终止，企业应当判断是否转移了金融资
，并根据下列有关金融资产转移的相关判断标准确定是否应当终止确认被转移金融
资产。
（四）判断企业是否已转移金融资产
企业在判断是否已转移金融资产时，应分下列两种情%作进一步的姆斯：
1. 企业将故取金融资产现金流量的合同权利转移给其他方
企业将收取金融资产现金流量的合同权利转移给其他方，表明该项金融资产发生了
转移，通常表现为金融资产的合法出售或者金融资产现金流量权利的合法转移。例如，
实务中常见的票据背书转让、商业票据贴现等，均属于这一种金融资产转移的情形。在
这种情形下，转入方拥有了获取被转移金融资产所有未来现金流量的权利，特出方ill进
一步判断金融资产风险和报酬转移情况来确定是否应当终止确认被转移金融资产。
2. 企业保留了收取金融资产现金流莹的合同权利，但承担了将 q欠取的该现金流量支
付给一个或多个最终收款方的合 i司义务
这种金融资产转移的情形通常被称为“过于安排”，在某些金融资产转移交易中，转
出方在出售金融资产后，会继续作为收款服务方或收款代理人等收取金融资产的现金流
量，再转交给转人方或最终收款方。这种金融资产转移情形常见于资产证券化业务。例
如，在某些情况下，银行可能负责收取所转移贷款的本金和利息并最终支付给收益权持
有者，同时收取相应服务费。当企业保留了收取金融资产现金流量的合同权利，但承担
了将收取的该现金流量支付给一个或多个最终收款方的合肉义务时，当旦仅当同时符合
下列三个条件时，转出方才能按照金融资产转移的情形进行后续分析及处理，否则，被
转移金融资产应予以继续确认：
(1 ）企业（转出方）只有从该金融资产收到对等的现金流量时，才有义务将其支付
给最终收款方。在有的资产证券化等业务中，如发生由于被转移金融资产的实际收款日
期与向最终收款方付款的日期不同商导致款项缺口的情况，转出方需要提供短期垫付款
项。在这种情况下，当且仅三当转出方有权全额收回该短期垫付款并按照市场利率就该垫
付款计收利息时，方能视同满足这一条件。在有转出方短期垫付安排的资产证券化业务
中，如果转出方收回该垫付款的权利仅优先于次级资产支持证券持有人，但劣后于优先
级资产支持证券持有人，或者转出方不计收利息的，均不能满足这一条件。
例如，在一项资产证券化交易中，按照交易协议规定，转出方在设立结梅化主体时
需要向结梅化主体提供现金或其他资产以建立流动性储备，确保在收取基础资产款项发
生延误时能够向资产证券化产品的持有者按协议规定付款，被动用的流动性储备只能通
过提留基础资产后续产生的现金流的方式收回。假设转出方合并该结构化主体，在该种
情况下，由于转出方出资设立了流动性储备（即提供了垫付款项），在发生收款延误时，
转出方有义务向最终收款方支付尚未从基础资产收取的款项，且如果出现基础资产后续
产生的现金流量不足的情况下，转出方没有收回权，导致该交易不满足上述“转出方只
有从该金融资产收到对等的现金流量时，才有义务将其支付给最终收款方”的条件。类
倒地，如果资产证券化协议规定转出方承担或转出方实际承捏了在需要时向结构化主体


===== Page 303/882 =====
I 292 倍会计
提供现金借款的确定承诺，且该借款只能通过提留基础资产后续产生的现金流的方式收
凹，则该资产证券化交易也不满足本条件。
如果结构化主体的流动性储备不是由转出方预提或承诺提供的，雨是来自基础资产
产生的现金流量或者由资产支持证券的第三方次级权益持有者提供，旦转出方不控制
（即不需合并）该结构化主体，由于企业没有向结构化主体（即转人方）支付从被转移金
融资产中取得的现金流量以外的其他现金流量，这种流动性储备安排满足本条件的情形。
(2 ）转让合同规定禁止企业（转出方）出售或抵押该金融资产，
f旦企业可以将其作
为向最终收款方支付现金流量义务的保证。企业不能出售该项金融资产，也不能以该项
金融资产作为贯押品对外进行担保，意味着转出方不再拥有出售或处置被转移金融资产
的权利。但是，由于企业负有向最终收款方支件该项金融资产所产生的现金流量的义务，
该项金融资产可以作为企业如期向最终收款方支付现金流量的保证。
(3 ）企业（转出方）有义务将代表最终收款方收取的所有现金流量及时划转给最终
收款方，且无重大延误。企业无权将该现金流量进行再投资。但是，如果企业在收款日
和最终收款方要求的划转日之间的短暂结算期内将代为收取的现金流量进行现金或现金
等价物投资，并且按照合同约定将此类投资的收益支付给最终收款方，如视同满足本
条件。
这一条件不仅对转出方在枚款日至向最终收款方支付日的短暂结算期间内将收取的
现金流量再投资作出了限制，市且将转出方为了最终收款人利益而进行的投资严格地限
定为现金或现金等价物投资。在这种情况下，现金和现金等价物应当符合第二十三章财
务报告中的定义，而且不允许转出方在这些现金或现金等价物投资中保留任何投资收益，
所有的投资收益必须支付给最终收款方。例如，如果按照某过于安排，合同条款允许企
业将代最终收款方收取的现金流量投资于不满足现金和现金等价物定义的某些理财产品
或货币市场基金等产品，员自该过于安排不满足本条件，进币不能按照金融资产转移进行
后续判晰和会计处理。此外，在通常情况下，如果根据合商条款，企业自代为收取现金
流量之日起至最终划转给最终收款方的期间超过三个月，则视为有重大延误，进而该过
于安排不满足本条件，因此不构成金融资产转移。
（五）分析所转移金融资产的风险和报酬转移情况
企业转让收取现金流量的合间权利或者通过符合条件的过于安排方式转移金融资产
的，应根据规定进一步对被转移金融资产进行风险和报酬转移分析，以判断是否应终止
确认被转移金融资产。
企业在判断金融资产转移是否导致金融资产终止确认时，应当评估其在多大程度上
保留了金融资产所有权上的风险和报翻，即比较其在转移前后所承担的、该金融资产未
来净现金流量金额及其时间分布变动的风险，并分别对下列情形进行处理：
1. 企业转移了金融资产所有权上几乎所有风险和报酬的，应当终止确认该金融资产，
并将转移中产生或保留的权利和义务单独确认为资产或负债
金融资产转移后，企业承担的金融资产未来净现金流量现值变动的风险与转移前金
融资产的未来净现金流量现值变动的风险相比不再显著的，表明该企业已经转移了金融
资产所有权上几乎所有风险和报酬。


===== Page 304/882 =====
第十三章金融工累与保险合闰 e 2931 
需要注意的是，金融资产转移后企业承担的未来净现金流量现值变动的风险占转移
前变动风跄的比例，并不等同于企业保留的现金流量金额占全部现金流量的比例。例如，
在一项资产证券化交易中，次级资产支持证券的份额占全部资产支持证券的 5% ，转出方
持有全部次级资产支持证券，这并不意味着转出方仅保留金融资产 5% 的风险和报酬。实
际上，次级资产支持证券向优先级资产支持证券提供了信用增级，而使得基础资产未来
现金流量在优先级和次级之间不再是完全成比例分配，因此，转移居企业承担的次级资
产支持证券对应的未来净现金流最现值变动的风险则可能远大于转移前全部变动风险
的 5% 。
关于这里所指的“几乎所有风险和报酬”，企业应当提据金融资产的具体恃征作出判
断。需要考虑的风险类型通常包括利率风险、信用风险、外汇风险、逾茹未付风险、提
前偿付风险（或报酬）、权益价格风险等。
在通常情况下，通过分析金融资产转移协议中的条款，企业就可以比较容易地确定
是否转移或保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报醋，而不需要通过计算确定。
下列情形表明企业已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给了转入方：
(1 ）企业无条件出售金融资产。企业出售金融资产时，如果根据与购买方之间的协
议约定，在任何时候（包括所出售金融资产的现金流量逾期未收回时）购买方均不能够
向企业进行追偿，企业也不承担任何未来损失，此时，企业可以认定几乎所有的风险和
报酬已经转移，应当终止确认该金融资产。
例如，某银行向某资产管理公司出售了一组贷款，双方约定，在出售后银行不再承
担该组贷款的任何风险，该组贷款发生的所有损失均由资产管理公司承担，资产管理公
司不能囱该组巳出售贷款的包括逾期未付在内的任何未来损失向银行要求补偿。在这种
情况下，银行已经将该组贷款上几乎所有的风险和报酬转移，可以终止确认该组贷款。
(2 ）企业出售金融资产，同时约定按回购日该金融资产的公允份值回购。企业通过
与购买方签订协议，按一定价格向购买方出售了一项金融资产，问时约定到期日企业再
将该金融资产购凹，回购价为到期日该金融资产的公允价值。此时，该项金融资产如果
发生公允价值变动，其公允价值变动由购买方承捏，因此，可以认定企业已经转移了该
项金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，应当终止确认该金融资产。向样，企业在
金融资产转移以后只保留了优先按黑回购日公允价值四购该金融资产的权利的，也应当
终生确认所转移的金融资产。
(3 ）企业出售金融资产，同时与转人方签订看跌或看涨期权合约，且该看跌或者涨
期权为深度价外期权（即到期日之前不大可能变为价内期权），此时可以认定企业己经转
移了该项金融资产所有权上几乎所有的岚险和报酬，
blL 当终止确认该金融资产。
企业需要通过计算到斯是否转移或保留了金融资产所有权上几乎所有风险相报酬的，
在计算金融资产未来现金流最净现值时，应考虑所有合理、可能的现金流量变动，采用
适当的市场利率作为折现事，并采用概率加权平均方法。
2. 企业保留了金融资产所有权上几乎所有风路和报酬的，应当继续确认该金融资产
企业在判断是否保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酿i 时，应当比较其在
转移前后面临的该金融资产未来净现金流量金额及其时间分布变动的风 j验。企业承扭的


===== Page 305/882 =====
I 294 倍会计
风险没有因金融资产转移发生显著改变的，表明企业仍保留了金融资产所有权上几乎所
有的风险和报酬。
下列情形通常表明企业保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬：
(I ）企业出售金融资产并与转入方签订回购协议，协议规定企业将按照自定回购价
格或是按照原售价加上合理的资金成本向转人方因购原被转移金融资产，或者与售出的
金融资产相同或实虎上相同的金融资产。例如，采用买断式四购、质押式回购交易卖出
债券等。
(2 ）企业融出证券或进行证券出借。例如，证券公司将自身持有的证券借给客户，
合闰约定借出期限和出借费率，到期客户需归还相同数量的同种证券，并向证券公司支
付出借费用。证券公司保留了融出证券所有权上几乎所有的风险和报酬。因此，证券公
司应当继续确认融出的证券。
(3 ）企业出售金融资产并附有将市场风险敞口转回给企业的总回报互换。在附总回
报互换的金融资产出售中，企业出售了一项金融资产，并与转人方达成一项总回报互换
协议，如转入方将该资产实际产生的现金流量支付给企业以换取固定什款额或浮动科率
付款额，该项资产公允价值的所有增减变动由企业（转出方）承担，从即使企业保留了
该金融资产所有权上几乎所有的风险租报酬。在这种情况下，企业应当继续确认所出售
的金融资产。
( 4 ）企业出售短期应收款项或信贷资产，并且全额补偿转人方可能因被转移金融资
产发生的信用损失。企业将短期应收款项或信贷资产整体出售，符合金融资产转移的条
件。但由于企业出售金融资产时作出承诺，当已转移的金融资产将来发生信用损失时，
由企业（出售方）进行金额补偿。在这种情况下，企业保留了该金融资产所有权上几乎
所有的风险和报酬，因此，不应当终止确认所出售的金融资产。这种情形经常出现在资
产证券化实务中，例如，企业通过持有次级权益或承诺对特定现金流量进行担保，实现
了对证券化资产的信用增级。如果通过这种信用增级，企业保留了被转移资产所有权上
几乎所有的风险和报酬，那么企业就不应当终止确认该金融资产。
( 5 ）企业出售金融资产，同时向转人方签订看跌或者涨期权合约，且该看跌期权或
者涨期权为一项价内期权。例如，企业出售某金融资产但同时持有深度价内的看涨期权
（即到期日之前不大可能变为价外期权），或者企业出售金融资产而转人方有权通过同时
签订的深度价内辛苦跌期权在以后将该金融资产田售给企业。在这两种情况下，由于企业
都保留了该项金融资产所有权上凡乎所有的风险和报酬，因此不应当终止确认该金融
资产。
(6 ）采用酣追索权方式出售金融资产。企业出售金融资产时，如果根据与购买方之
间的协议约定，在所出售金融资产的现金流量无法收回时，购买方能够自企业进行追偿，
企业也应承扭任何未来损失。此时，可以认定企业保留了该金融资产所有枝上几乎所有
的风险和报酬，不应当终止确认该金融资产。
3. 企业既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，应当判
断其是否保留了对金融资产的控制，根据是否保留了控制分别进行处理
实务中，可通过分析金融资产转移协议中的条款和现金流量分布实际情况（例如，


===== Page 306/882 =====
第十三章金融工具与保险合同号！｝ 2951 
将超额服务费等纳入考虑），计算确定金融资产转移前后所承担的未来现金流量现值变动
情况，且实践中存在多种可行的计算方法，企业可以根据具体情况选用合适的计算方法
并在甜注中进仔说明，计算方法一经确定，不得随意变更。
（六）分析企业是否保留了控制
若企业既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，应当判断
企业是否保留了对该金融资产的控制。如果没有保留对该金融资产的控制的，应当终止
确认该金融资产。
此处所述的“控制”概念，与第二十七章合并财务报表中的“控制”概念，在适用
场景和判断条件上都有所不同。企业在判断是否保留了对被转移金融资产的控制时，应
当重点关注转人方出售被转移金融资产的实际能力。如果转人方有实际能力单方面决定
将转入的金融资产整体出售给与其不相关的第三方，且没有额外条件对此项出售加以限
制，则表明企业作为转出方未保留对被转移金融资产的控制；在除此之外的其他情况下，
则应视为企业保留了对金融资产的控制。
企业既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，丑未放弃对
该金融资产控制的，应当按照其继续涉人被转移金融资产的程度确认有关金融资产，并
相应确认有关负债。在这种情况下确认的有关金融资产和有关负债反映了企业所承担的
被转移金融资产价值变动风险或报酬的程度。导致转出方对被转移金融资产形成继续涉
人的常见方式有：具有部分追索权，享有继续服务权，签订凹购协议，签发或持有期权
或提供担保等。
如果企业对金融资产的继续涉人仅限于金融资产的一部分，例如，企业持有四购一部分
被转移金融资产的看涨期权，或者企业保留了某项耕余权益｛§＿并未导致企业保留了所有权上
几乎所有的风险和报酬，且企业保留了控制权，则企业应当按照转移 E 因继续涉入市继续确
认部分和不再确认部分的相对公允价值，在两者之闰分配金融资产的原员长面价值，并按其
继续涉入被转移金融资产的部分确认有关金融资产，并相应确认有关负债。
三、金融资产转移的会计处理
（一）满足终止确认条件的金融资产转移的会计处理
对于满足终止确认条件的金融资产转移，企业应当按照被转移的金融资产是金融资
产的整体还是金融资产的一部分，分别按照下列方式进行会计处理：
1. 金融资产整体转移的会计处理
金融资产整体转移满足终止确认条件的，应当将下列前项金额的差额计人当期损益：
(1 ）被转移金融资产在终止确认日的胀面价值。
(2 ）因转移金融资产而收到的对价，与原直接计人其他综合收益的公允价值变动累
计额（涉及转移的金融资产为分类为以公允价值计量丑其变动计入其他综合收益的金融
资产的情影）之和。
金融资产整体转移形成的损益的具体计算公式如下：
金融资产整体转移步成的损益＝型转移收到的对价一所转移金融资产胀面价值士原
直接计入其能综合收益的公允价值变动累计利得（或损失）


===== Page 307/882 =====
1296 倍会计
因转移收到的对价＝宙转移交易实际收到的价款＋新获得金融资产的公允价值＋因
转移获得的服务资产的价值一新承担金融负债的公允价值－因转移承担的服务负债的公
允价值
｛例 13 … 30]
2 × 22 年 1 月
1 日，甲公司将持有的乙公司发行的 10 年期公司债券出售
给丙公司，经协商出售价格为 311 万元，
2 × 21 年 12 月 31 日该债券公允价值为 310 万元。
该债券于 2 × 21 年 1 月
1 日发行，甲公司持有该债券时将其分类为以公允价值计量且其变
动计入其他综合收益的金融资产，面值（取得成本）为 300 万元。
假设甲公司和丙公司在出售协议中约定，出售后该公司债券发生的所有损失均由丙
公司自行承担，甲公司已将债券所有权上的几乎所有风险和报酬转移给丙公司，因此，
应当终止确认该全融资产。
本例中，首先应根据上述资料确定出售日该债券的账面价值。由于资产负债表日
（即 2 × 21 年 12 月
31 日）该债券的公允价值为 310 万元，而且该债券属于以公允价值计
量且其变动计入其他综合收益的金融资产，因此出售日该债券账面价值为 310 万元。
其次，应确定己计入其他综合收益的公允价值累计变动额。
2 × 21 年 12 月
31 日甲公
司计入其他综合收益的利得为 10 万元（ 310 -300 ）。
最后，确定甲公司出售该债券形成的损益。按照金融资产整体转移形成的损益的计
算公式计算，出售该债券形成的收益为
11 万元（ 311 … 310+10)
（包合国终止确认而从
其他综合收益中转出至当期损益的 10 万克）。
甲公司出售该债券的账务处理如下：
借：银行存款
· 3 110 000 
贷：其他债权投资
3 100 000 
投资收益
10 000 
同时，将房、计入其他综合收益的公允价值变动转出：
借：其他综合收益一一公九价值变动
100 000 
贷：投资收益
100 000 
2. 金融资产部分转移的会计处理
企业转移了金融资产的一部分，且该被转移部分满足终止确认条件的，应当将转移
前金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和继续确认部分（在此种情形下，所保留
的服务资产应当视向继续确认金融资产的一部分）之间，按照转移吕各自的相对公允价
值进行分摊，并将下列两项金额的差额计人当期损益：
(1 ）终止确认部分在终止确认日的账面价值。
(2 ）终止确认部分收到的对价（包捂获得的所有新资产减去承担的所有新负债），与
原计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及部分转移
的金融资产为分类为以公允份值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的情影）
之和。
企业在确定继续确认部分的公允价值时，应当遵循下列规定：①企业出售过与继续
确认部分类似的金融资产，或继续确认部分存在其他市场交易的，近期实际交易价格可
作为其公允价值的最佳佑计。②继续确认部分没有报份或近期没有市场交易的，其公允


===== Page 308/882 =====
第十三章金融工具与保险合同在重
29γ ｜
价值的最佳估计为转移前金融资产整体的公允价值扣除终止确认部分的对价后的差额。
在计量终止确认部分和继续确认部分的公允价值时，除适用上述规定外，企业还应适用
《企业会计准则第 39 号一一－公允价值计量》相关规定。
（二）继续确认被转移金融资产的会计处理
企业保留了被转移金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，表明企业所转移的
金融资产不满足终止确认的条件，不应当将其从企业的资产负债表中转出。此时，企业
应当继续确认所转移的金融资产整体，因资产转移而 i段到的对价，应当在收到时确认为
一项金融负债。需要注意的是，该金融负债与被转移金融资产应当分别确认和计量，不
得相互抵销。在后续会计期间，企业应当继续确认该金融资产产生的收入或利得以及该
金融负债产生的费用或损失。
｛倒 13 -31] 2 x23 年 4 月
1 日，甲公司（金融企业）将其持有的一笔国债出售挣丙
公司，售价为 20 万元。同时，甲公司与丙公司签订了一项回购协议，
3 个月后由甲公司
将该笔因债购田，回购价为 20. 175 万元。
2 × 23 年 7 月
1 日，甲公司将该笔国债购田。
不考虑其他因素，甲公司应作如下胀务处理：
(1 ）判断应否终止确认。
由于此项出售属于附回购协议的金融资产出售，到期后甲公司应按固定价格将该笔
国债购田，因此可以判断，甲公司保留了该笔国债几乎所有的风险和提酬，不应终止确
认，该笔国债应按转移前的计量方法继续进行后续计量。
(2) 2 × 23 年 4 月
1 日，甲公司出售该笔国债时：
借：银行存款
200 000 
贷：卖出回蹄金融资产款
200 000 
(3) 2 × 23 年 6 月 30 日，甲公司应按根据未来回购价格计算的该卖出回购金融资产
款的实际利率计算并确认有关利息费用，计算得出该卖出回购金融资产的实际科率
为 3. 5% 。
卖出回姆国债的利息费用＝ 200 000 x3. 5% × 3/12 = 1 750 （元）
借：利息支出
1 750 
贷：卖出回购金融资产款
1 750 
( 4) 2 × 23 年 7 月
1 日，甲公司四购该笔国债时：
借：卖出回购金融资产款
201 750 
贷：银行存款
201 750 
需要注意的是，该笔国债与该笔卖出回跑金融资产款在资产负债表上不应抵销；该
笔国债确认的收益，与该笔卖出回购金融资产款产生的利息支出在利润表中也不应执销。
（三）继续涉入被转移金融资产的会计处理
企业既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，且保留了对
该金融资产控制的，应当按照其继续涉入被转移金融资产的程度继续确认该破转移金融
资产，并相成确认相关负债。企业所确认的被转移的金融资产和相关负债，
!Ji. 当反映企
业所保留的权利和承担的义务。
企业应当对因继续涉人被转移金融资产影成的有关资产确认相关收益，对继续涉人


===== Page 309/882 =====
1298 告会计
形成的相关负债确认相关费用。按继续涉入程度继续确认的被转移金融资产应根据所转
移金融资产的原性质及其分类，继续列报于资产负债表中的贷款、应收款项等项目。相
关负债应当根据被转移的资产是按公允价值还是按摊余成本计量来确定对其如何计量。
被转移的金融资产以摊余成本计量的，被转移资产租相关负债的账面价值等于企业保留
的权利和义务的摊余成本；被转移的金融资产以公允份值计量的，被转移资产和相关负
债的胀面价值等于企业保留的权利和义务按1虫立基础计量的公允价值。如果所转移的金
融资产以摊余成本计量，相关负债不得指定为以公允价值计量且其变动计人当期损益的
金融负债。
企业通过对被转移金融资产提供担保方式继续涉人的，应当在转移日按照金融资产
的账面价值和担保金额两者之中的较低者，按继续涉人的程度继续确认被转移资产，同
时按照扭保金额和扭保合同的公元价值之和确认相关负债。这里的捏保金额，是指企业
所收到的对价中，将可能被要求偿还的最高金额。担保合国的公允份值，通常是指提供
担保而收取的费用。
｛例自由 32 ］甲银行与乙银行签订一笔贷款转让协议，由甲银行将其本金为
1 000 万
元、年利率为 10% 、贷款期限为 9 年的组合贷款出售给乙银行，售价为 990 万元。双方
约定，由甲银行为该笔贷款提供担保，担保金额为 300 万元，实际贷款损失超过担保金额
的部分由乙银行承担。转移民，该笔贷款（包括担保）的公允价值为
1
000 万元，其中，
担保的公允价值为 100 万元。甲银行没有保留对该笔贷款的管理服务杠。假定该贷款没有
市场，乙银行不具备出售该笔贷款的实际能力。
本例中，由于甲银行既没有转移也没有保留该笔纽合贷款所有权上几乎所有的风险
和报酬，而且该贷款没有市场，乙银行不具备出售该笔贷款的实际能力，导致甲银行保
留了对该笔贷款的控制，所以，应当按照甲银行继续涉入被转移金融资产的程度继续确
认该被转移金融资产，并相应确认相关负债。
由于转移日该笔贷款的账面价值为
1 000 万元，提供的担保金额为 300 万元，甲银行
应当按照 300 万元继续确认该笔贷款。由于担保合同的公允价值为 100 万元，所以甲银行
确认相关负债金额为 400 万元（ 300 + 100 ）。因此，转移日甲银行应作如下胀务处理：
借：存放中央银行款项
9 900 000 
继续涉入资产
投资收益
贷：贷款
3 000 000 
1 100 000 
10 000 000 
继续涉入负债
4 000 000 
对金融资产的继续涉入仅限于金融资产一部分的，企业应当按照转移 B 因继续涉入
而继续确认部分布不再确认部分的相对公允价值，在两者之间分配金融资产的账面价值，
并将下列两项金额的差额计人当期损益：
(1 ）分配至不再确认部分的账面金额（以转移日为准）；
(2 ）不再确认部分所收到的对价。
如果涉及转移的金融资产为根据《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》
分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的，不再确认部分的金额


===== Page 310/882 =====
第个三章金融工具与保险合闰静 2991
对边的原计入其他综合收益的公允价值变动累计额应当计人当期损益。
一、套期会计概述
（一）套期概述
第六节
套期会计
企业在经营活动中会面临各类风险，其中涉及外汇风险、利率风雄、价格风险、信
用风险等。对于此类风险敞口，企业可能会选择通过利用金融工具产生反向的风险敞口
（即开展套期业务）来进行风险管理活动。套期会计的吕标是在财务报告中反映企业采用
金融工具管理因特定风险引起的风险敞口的风险管理活动的影响。
本节所称套期，是指企业为管理外汇风险、利率风险、价格风险、信用风险等特定
风险引起的风险敞日，指定金融工具为套期工具，以使套期工具的公允价值或现金流量
变动，王震期提销被套期项目全部或部分公允价值或现金流量变动的风险管理活动。例如，
企业运用商品期货进行套期时，其套期策略通常是，买人（卖出）与现货市场数量相当，
但交易方向相反的期货合同，以期在未来某一时间通过期货合同的公允价值变动来补偿
现货市场价格变动所带来的份格风险。又如，某企业为规避外汇风险，与某金融机构签
订外币期权合同对现存数额较大的美元敞口进行外汇风险套期。
（二）套期的分类
在套期会计中，套期分为公允价值套期、现金流量套期和境外经营净投资套期。
1. 公允价值套期
公允价值套期，是指对已确认资产或负债、尚未确认的确定承诺，或上述项目组成
部分的公允份值变动风险敞口进行的套期。该公允价值变动源于特定风险，且将影响企
业的损益或其他综合收益。其中，确定承诺，是指在未来某特定日期或期间，以约定价
格交换特定数量资源、具有法律约束力的协议；尚未确认，是指尚未在资产负债表中确
认；影盹其他综合收益的情形，仅限于企业对指定为以公允价值计量且其变动计人其他
综合收益的非交易性权益工具投资的公允价值变动风险敞口进行的套期。
公允价值套期的示例如下：
(1 ）某企业签订一项以自定利率换浮动和率的利率互换合约，对其承担的商定科率
负债的利率风险引起的公允价值变动风险敞口进行套期。
(2 ）某石油公司签订一项 6 个丹后以固定份格购买原泊的合间（尚未确认的确定承
诺），为规避原油价格风险，该公司签订一项未来卖出原油的期货合约，对该确定承诺的
份格风险引起的公允价值变动风险敞口进行套期。
(3 ）某企业购买一项着跌期权合同，对持有的指定为以公允价值计量旦其变动计入
其他综合收益的非交易性权益工具投资的证券价格风险引起的公允价值变动风险敞口进
行套期。


===== Page 311/882 =====
白HV
AHV 
句、
M
/.::,. 
z;;: 
计
2. 现金流量套期
现金流量套期，是捂对现金流量变动风险敞口进行的套期。
i亥现金流量变动源于与
巴确认资产或负债、极可能发生的预期交易，或与上述项目组成部分有关的特定风险，
旦将影盹企业的损益。
现金流量套期的示例如下：
(1 ）某企业签订一项以浮动和率换固定利率的利率互换合约，对其承担的浮动利率
债务的利率风险引起的现金流量变动风险敞口进行套期。
(2 ）某橡胶制品公司签订一项未来买人橡胶的远期合同，对 3 个月后预期极可能发
生的与购买橡胶相关的价格风险引起的现金流量变动风险敞口进行套期。
(3 ）某企业签订一项购入外币的外汇远期合同，对以~定外币价格买人原材料的极
可能发生的预期交易的外汇风险引起的现金流量变动风险敞口进行套期。
3. 境外经营净投资套期
境外经营净投资套期，是指对境外经营净投资外汇风险敞口进行的套期。境外经营
净投资套期中的被套期风险是指境外经营的记胀本位币与母公司的记账本位币之间的拆
算差额。
此外，企业对确定承诺的外汇风险进行套期的，可以将其作为现金流量套期或公允
价值套期处理。例如，某航空公司签订一项 3 个月后以固定外币金额踊买飞机的合同
（尚未确认的确定承诺），为现避外汇风险，签订一项外汇远期合肉，对该确定承诺的外
汇风险引起的公允价值变动或者现金流量变动风险敞口进行套捞。
（王）套爵会计方法
对于满足一定条件的套期，企业可运用套期会计方法进行处理。套期会计方法，是
指企业将套期工具和被套期项目产生的科得或损失在相同会计期间计人当期摄益（或其
他综合收益）以反映风险管理活动影响的方法。
企业开展套期业务以进行风险管理，但是如果按照常规的会计处理方法，可能会导
致损益更大的波动，这是因为企业被套期的风险敞口和对风鼓敞口进行套期的金融工具
的确认和计量基础不一定梧窍。例如，企业使用衍生工具对某项极可能发生的预期交易
的拚格风险进行套期，按照常规会计处理方法，该衍生工具应当以公允价值计量且其变
动计人当期损益，而读期交易则需到交易发生时才能予以确认，这样，企业利润表反映
的损益就会产生较大的波动。再如，企业使用衍生工具对其持有的存货的价格风险进行
套期，按照常规会计处理方法，该街生工具应当以公允价值计量且其变动计人当期损益，
而存货则以成本与可变现净值孰低计量，这同样会导致企业利润表反映的损益产生较大
的波动。企业使用金融工具进行风险管理的目的是对冲风险，减少企业摄益的波动，自
由于常规会计处理方法中有关会计确认和计量基础不一致，在一定会计期间不仅可能无
法如实反映企业的风险管理活动，反而可能会在财务报表上“扩大风险”。囱此，尽管
从长期来看，被套期项目和套期工具实现了风险的对冲，｛旦是在套期存续期所涵盖的
各个会计报告期间内，在常规会计处理方法下有可能会产生会计错配和顿益波动。套
期会计方法基于企业风险管理活动，将套期工具和被套期项目产生的利得或损失在相
同会计期间计入当期损益（或其他综合歧益），有助于处理被套期项自和套期工具在确


===== Page 312/882 =====
第十三章金融工具与保险合同盼到11
认和计量方面存在的上述差异，并在企业财务报告中如实反映企业进行风险管理活动
的影响。
二、套期工具和被套期项目
（…）套期工具
1. 符合条件的套期工具
套期工具，是指企业为进行套期商指定的、其公允价值或现金流量变动顶期可抵销
被套期项自的公允价值或现金流量变动的金融工具。企业可以作为套期工具的金融工具
包捂：
(1 ）以公允价值计量且其变动计人当期损益的衍生工具，但签出期权除外。企业只
有在对购人期权（包捂嵌入在混合合同中的购入期权）进行套期时，签出期权才可以作
为套期工具。嵌入在氓合合肉中但未分拆的衍生工具不能作为单独的套期工具。
衍生工具通常可以作为套期工具。衍生工具包括远期合同、期货合同、互换和期权，
以及具有远期合同、期货合同、互换和期权中一种或一种以上特征的工具等。例如，某
企业为规避库存铜价格下跌的风险，可以卖出一定数量的铜期货合同。其中，锅期货合
间即是套期工具。
衍生工具无法有效地对冲被套期项目风险的，不能作为套期工具。企业的签出期权
（除非该签出期权指定用于报销购人期权）不能作为套期工具，因为该期权的潜在损失可
能大大超过被套期项目的潜在利得，从而不能有效地对冲被套期项目的风险。而购人期
权的一方可能承担的损失最多就是期权费，可能拥有的利得通常等于或大大超过被套期
项白的潜在提失，可被用来有效对冲被套期项目的风险，因此购入期权的一方可以将购
人的期权作为套期工具。
(2 ）以公允价值计量且其变动计人当期损益的非衍生金融资产或非衍生金融负债，
但指定为以公允价值计量且其变动计人当期损益，且其自身信用风险变动引起的公允价
值变动计人其他综合收益的金融负债除外。
对于指定为以公允价值计量且其变动计人当期损益，且其自身信用风险变动引起的
公允价值变动计入其他综合收益的金融负债，由于没有将整体公允价值变动计人损益，
不能被指定为套期工具。
(3 ）对于外汇风险套期，企业可以将非衍生金融资产（指定为以公允价值计量且其
变动计人其他综合收益的非交易性权益工具投资除外）或非衍生金融负债的外汇风险成
分指定为套期工具。
2. 对套期工具的指定
(1 ）企业在确立套期关系时，应当将前述符合条件的金融工具整体（或外汇风险套
期中的非衍生金融资产或非衍生金融负债的外汇风险成分）指定为套期工具。的为企业
对套期工具进行计量时，通常以该金融工具整体为对象，采用公允价值对其进行计量。
但是，由于期权的时间价值、远期合阔的远期要素和金融工具的外汇基莲通常具备套期
成本的特征且可以单独计囊，为便于提高某些套期关系的有效性，允许企业在对套期工
具进行指定时，作出下列例外处理：


===== Page 313/882 =====
1302 倍会计
①对于期权，企业可以将期权的内在价值和时间价值分开，只将期权的内在价值变动
摇定为套期工具。期权的份值包括内在价值（立即执行期权时现货价格与行权价格之差所
带来的收益）和时间价值（期权的价格与内在价值之差）。随着期权临近到期，期权的时间
价值不断减少直至为零。当企业仅指定期权的内在价值变动为套期工具时，与期权的时间价
值相关的公允价值变动被排除在套期有效性评估之外，从而能够提高套期的有效性。
②对于远期合同，企业可以将远期合同的远期要素和即期要素分开，只将即期要素
的价值变动摇定为套期工具。远期合同的即期要素反映了基础项目远期价格和现货价格
的差异，而远期要素的特征取决于不同的基础项目。当企业仅指定远期合肉的即期要素
的价值变动为套期工具时，能够提高套期的有效性。
③对于金融工具，企业可以将金融工具的外汇基差单独分拆，只将排除外汇基差后
的金融工具指定为套期工具。外汇基差反映了货币主权信用差异、市场供求等因素所带
来的成本。将外汇基差分拆，只将排除外汇基差后的金融工具指定为套期工具，能够提
高套期的有效性。
(2 ）企业可以将套期工具的一定比例指定为套期工具，但不可以将套期工具剩余期
限内某一时段的公允价值变动部分指定为套期工具。例如，甲公司有一项支付固定利息、
收取浮动利息的互换合同，拟将其用于对该公司所发行的浮动利率债券进行套期。该互
换合同的辑余期眼为 10 年，而债券的剩余期限为 5 年。在这种情况下，甲公司不能将该
互换合同辑余期限中前 5 年的互换合同公允价值变动摇定为套期工具。
(3 ）企业可以将两项或两项以上金融工具（或其一定比例）的组合指定为套期工具
（包括组合内的金融工具形成风险头寸相互抵销的情形）。
对于一项由签出期权和购人期权组成的期权（如利率上下段期权），或对于两项或两
项以上金融工具（或其一定比例）的结合，其在指定自实质上相当于一项净签出期权的，
不能将其摇定为套期工具。只有在对购入期权（包括嵌入在混合合同中的购入期权）进
行套期时，
J争签出期权才可以作为套期工具。
对于一项由签出期权和购人期权组成的期权，当同时满足下列条件时，实质上不是
一项净签出期权，可以将其指定为套期工具：
①企业在期权组合开始时以及整个期间未收取净期权费；
②除了行权价格，签出期权缸成部分和购入期权组成部分的关键条款是相同的（包
括基础变量、计价货币及到期日）；
③签出期权的名义金额不大于购人期权的名义金额。
3. 使用单一套期工具对多种风险进行套期
企业通常将单项套期工具捂定为对一种风险进行套期。但是，如果对套期工具与被
套期项目的不同风捡敞口之间有具体指定关系，则一项套期工具可以被指定为对一种以
上的风险进行套期。例如，甲公司的记账本位币是人民币罗其承担了一项 5 年期浮动利率
的美元债务。为规避该金融负债的外汇风险和利率风险，甲公司与某金融机构签订一项
交叉货币利率互换合同（互换合同的条款与该金融负债的条款相匹配），并将该互换合 i可
指定为套期工具。根据该互换合同，申公司将定期收取以美元浮动利率计算确定的利息，
词时支付以人民币固定利率计算确定的利息。本例中，
品项互换合同被指定为同时对金


===== Page 314/882 =====
第十二章金融工具与保险合同静如｜
融负债的外汇风险和利率风捡进行套期的套期工具。
（二）被套期项自
1. 符合条件的被套期项目
被套期项目，是指使企业面临公允价值或现金流量变动风险，丑被捂定为被套期对
象的、能够可靠计量的项目。企业可以将下列单个项自、项目组合或其组成部分指定为
被套期项目：
(1 ）巳确认资产或负债。
(2 ）尚未确认的确定承诺。
i 倒 13 … 33 ］甲公司为我国境内机器生产企业，采用人民币作为记账本位币。甲公司
与境外乙公司签订了一项设备购买合同，约定 6 个月后按国定的外币价格购入设备，即甲
公司与乙公司达成了一项确定承诺。同时，甲公司签订了一份外币远期合同，以对该项
确定承诺产生的外汇风险进行套期。
本例中，该确定承诺可以被指定为被套期项目，外币远期合商可以被指定为公允价
值套期或现金流量套期中的套期工具。
(3 ）极可能发生的预期交易。预期交易，是指尚未承诺但预期会发生的交易。企业
应当明确区分预期交易与确定承诺。
［倒 13 … 34 ］预期交易：
2 × 23 年 5 月
1 日，甲公司预期 2 个月后将购买 200 吨钢，
用于 2 × 23 年 7 月的生产。
确定承诺：
2 × 23 年 5 月
1 日，甲公司签订了一份法律上具有约束力的采购协议，约
定于 2 × 23 年 6 月
30 日向乙公司以每吨 4 万元的价格均买 200 吨钢。
本例中，签订了法律上具有约束力的采的协议为确定承诺，而尚未承诺但预崭会发
生的交易为预期交易。
(4 ）境外经营净投资。境外经营净投资可以被指定为被套期项目。境外经营净投资，
是指企业在境外经营净资产中的权益份额。企业既无计划也无可能在可预见的未来会计
期间结算的长期外币货币性应收项目（含贷款），应当视同实质构成境外经营净投资的组
成部分。国销售商品或提供劳务等形成的期限较短的应收账款不构成境外经营净投资。
境外经营可以是企业在境外的子公司、合营安排、联营企业或分支机构。在境内的
子公司、合营安排、联营企业或分支机楠，采用不同于企业记账本位市的，也视向境外
经营。
2. 项自组成部分作为被套期项目的规定和要求
企业可以将上述己确认资产或负债、尚未确认的确定承诺、极可能发生的预期交易
以及境外经营净投资等单个项吕整体或者项目组合指定为被套期项目，企业也可以将上
述单个项目或者项吕组合的一部分（项目组成部分）捂定为被套期项目。
项目组成部分是指小于项目整体公允价值或现金流量变动的部分，它仅反映其所属
项目整体面临的某些风险，或仅反映一定程度的风险（如对某项目的一定比例进行指定
时）。企业只能将下列项目组成部分或其组合指定为被套期项目：
( 1 ）项目整体公允价值或现金流量变动中仅由某一个或多个特定风险引起的公允价
值或现金流量变动部分（风险成分）。在风险管理实务中，企业经常不是为了对被套期项


===== Page 315/882 =====
1304 岱会计
目整体公允价值或现金流量变动进行套期，市仅为了对特定风险成分进行套期。允许对
风险成分进行指定使企业能够更灵活地识到被套期风险。在将风险成分指定为被套期项
目时，该风险成分应当能够单油识别并可靠计量。
在识别可被指定为被套期项目的风险成分时，企业应当基于该等风险及相关套期活
动所发生的特定市场环境进行评估，并考虑因风险和市场而异的相关事实和情况（例如
相关风险成分是否都有市场报价从自能够可靠计量）。同时，企业应当考虑该风险成分是
合同明确的风险成分，还是非合同明确的风险成分。非合同明确的风险成分存在于两种
情况：①不构成合同的项目（例如极可能发生的预期交易）；②未明确该风险成分的合同
（例如确定承诺中仅包含一项单一价格，并未列明基于不肉基础变量的定份公式）。
｛例 13 -35 ］甲公司与乙公司订立了一项以合同指定公式进行定价的长期天然气供应
合同，该公式主要参考商品价格（例如柴油）和其他因素（例如运输费）对长期天然气
进行定价。为了管理长期天然气供应合同涉及的长期天然气价格风险，甲公司利用柴油
远期合同对该供应合同定价中的柴油价格风险进行套期。由于该供应合同的条款和条件
对柴油组成部分作出了明确规定，因而柴油价格风险引起的公允价值变动部分属于合同
明确的风捡成分。
根据长期天然气供应合同定价公式，该风险成分能够单独识别；同时，市场上存在
可交易的柴油远期合同，该风险成分能够可靠计量。因此，甲公司的长期天然气供应合
同定价中的柴油价格风险引起的公允价值变动部分可以作为符合条件的风险成分，被指
定为被套期项目。
(2 ）一项或多项选定的合同现金流量。在企业风险管理活动中，企业有时会对一项
或多项选定的合同现金流量进行套期，例如，企业有一笔期限为 10 年、年利率 8% 、按
年付息的长期银行借款，企业出于风险管理需要，对该笔借款所产生的前 5 年应支付利息
进行套期。一项或多项选定的合同现金流量可以措定为被套期项自。
(3 ）项目名义金额的组成部分。项目名义金额的组成部分，是指项目整体金额或数
量的特定部分，其可以是项目整体的一定比例部分，也可以是项自整体的某一层级部分。
不同的组成部分类型产生不同的会计处理结果。因此，企业在指定名义金额组成部分时
应当与其风险管理目标保持一致。
项目名义金额的组成部分包括项目整体的一定比例部分（如一项贷款的合同现金流
量的 50% 部分）和项目整体的某一层级部分，其中，项目某一层级部分可以从已设定但
开放式的总体中指定一个层级，也可以从己设定的名义金额中指定一个层级，例如，下
列各项均属于项目某一层级部分：
①货币性交易量的一部分。例如，甲公司 2 × 22 年 1 月实现首笔 20 万美元的出口销
售之后，下一笔金额为 20 万美元的出口销售所产生的现金流量，可以作为指定的被套期
项目。
②实物数量的一部分。例如，申企业储藏在某地的 500 万立方米的底层天然气，可以
作为指定的被套期项目。
③实物数量或其他交易量的一部分。例如，甲炼化企业 2 × 22 年 6 月购人的前 I 000 
桶石油，乙发电企业 2 x22 年 6 丹售出的前 100 兆瓦小时的电力等，均可以作为指定的被


===== Page 316/882 =====
第十二章金黠工具与保险合胃酸叫
套期项目。
③被套期项目的名义金额的某一层。例如，金额为 1 亿元的确定承诺的最后8 000 万
元部分；金额为 1 亿元的固定利率债券的底层 2 000 万元部分；可按公允价值提前偿付的
总金额为 1 亿元（设定的名义金额为 1 亿元）的固定利率债务的顶层 3 000 万元部分。
3. 汇总风险敞 2 作为被套期项目的规定和要求
企业可以将符合被套期项目条件的风险敞口与衍生工具组合形成的汇总风险敞口指
定为被套期项目。在指定此类被套期项哥时
企业应当评估该汇总风险敞口是否是由风
险敞口与衍生工具相结合，从市产生了不同于该风险敞口的另一个风险敞口，并将其作
为针对某项（或几项）特定风险的一个风险敞口进行管理。在这种情况下，企业可基于
该汇总风险敞口指定被套期项目。
｛倒 13 一 36 ］甲企业的记账本位币为人民币，利用合同期报为
15 个月的咖啡期货合
同对在未来 15 个月后极可能发生的确定数量的咖啡采购进行套期
以管理其价格风险
（基于美元的）。该极可能发生的咖啡采娟和咖啡期货合坷的组合可被视为一项
15 个月后
固定金额的美元外汇风险敞口（汇总风险敞口）。
4. 被套期项目的组合
当企业出于风险管理目的对一组项目进有组合管理，且组合中的每一个项目（包括
其组成部分）单独都属于符合条件的被套期项目时，可以将该项目组合指定为被套期项
目。一组风险相互抵销的项目形成风险净敞口，一组风险不存在相互抵销的项自影成风
险总敞口。只有当企业出于风险管理目的以净额为基础进行套期时，风险净敞口才符合
运用套期会计的条件。判断企业是否以净额为基础进行套期应当基于事实，再不仅仅是
声明或文件记录。由此，如果仅仅为了达到特定的会计结果却无法反映企业的风险管理
策略和风险管理目标，企业不得运用以净额为基础的套期会计。净敞口套期必须是既定
风险管理策略的组成部分，通常应当获得企业关键管理人员的挝准。
风险净敞口并非在任何情况下都符合运用套期会计的条件。在现金流最套期中，企
业仅可以将外汇风险净敞口指定为被套期项目，并丑应当在套期指定中明确预期交易预
计影响损益的报告期间，以及预期交易的性质和数量。
企业根据其风险管理目标，还可以将一组项吕的一定比例或某一层级捂定为被套期
项目。
在运用套期会计时，在合并财务报表层面，只有与企业集团之外的对手方之间交易
形成的资产、负债、尚未确认的确定承诺或极可能发生的预期交易才能被指定为被套期
项目；在合并财务报表层面，只有与企业集团之外的对手方签订的合同才能被指定为套
期工具。对于同一企业集团内的主体之间的交易，在企业个别财务报表层面可以运用套
期会计，在企业集团合并财务报表层面不得运用套期会计，但下列情形除外：
(1 ）在合并财务报表层面，符合本书第二十七章合并财务报表规定的投资性主体与
其以公允价值计最且其变动计人当期损益的子公司之间的交易，可以运用套期会计。
(2 ）企业集团内部交易影成的货币性项白的汇兑收益或损失，不能在合并财务报表
中金额抵销的，企业可以在合并财务报表层面将该货币性项目的外汇风险指定为被套期
项目。


===== Page 317/882 =====
1306 倍会计
(3 ）企业集团内部极可能发生的预期交易，按照进行此项交易的主体的记账本位币
以外的货币标份，且相关的外汇风险将影响合并损益的，企业可以在合并财务报表层面
将该外汇风险指定为被套期项白。
三、套期关系评估
（一）远房套期会计的条件
公允价值套期、现金流量套期或境外经营净投资套期同时满足下列条件的，才能运
用套期会计方法进行处理：
(1 ）套期关系仪由符合条件的套期工具和被套期项目组成。
(2 ）在套期开始时，企业正式指定了套期工具和被套期项目，并准备了关于套期关
系和企业从事套期的风险管理策略与风险管理目标的书面文件。该文件至少载明了套期
工具、被套期项自、被套期风险的性质以及套期有效性评估方法（包括套期无效部分产
生的原因分析以及套期比率确定方法）等内容。
( 3 ）套期关系符合套期有效性要求。套期有效性，是指套期工具的公允价值或现金
流量变功能够抵销被套期风险引起的被套期项目公允价值或现金流量变动的程度。套期
工具的公允价值或现金流量变动大于或小于被套期项目的公允价值或现金流量变动的部
分为套期元效部分。套期同时满足下列条件的，企业应当认定套期关系符合套期有效性
要求：
①被套期项目和套期工具之间存在经济关系。该经济关系使得套期工具和被套期项
目的份值四面临相同的被套期风险而发生方向相反的变动。
②被套期项目和套期工具经济关系产生的 {fr值变动中，信用风险的影响不占主导
地位。
③套期关系的套期比率，应当等于企业实际套期的被套期项目数量与对其进行套期
的套期工具实际数量之比。套期比率不应当反映被套期项白和套期工具相对权重的失衡，
这种失衡会导致套期无效，并可能产生与套期会计目标不一致的会计结果。例如，企业
不得为避免确认现金流量套期的元效部分而改变现金流量套期比率，也不得为创造更多
的被套期项目公允价值调整而改变公允价值套期比率。这种会计结果不符合套期会计的
目标。
企业应当在套期开始自及以后期间持续地对套期关系是否符合套期有效性要求进行
评估，尤其应当分析在套期剩余期限内预期将影咱套期关系的套期无效部分产生的原因。
企业至少应当在资产负债表白及相关情形发生重大变化将影响套期有效性要求时对套期
关系进行评估。
（二）套期关系再平衡
套期关系由于套期比率的原因雨不再符合套期有效性要求但指定该套期关系的风
险管理目标没有改变的，企业应当进行套期关系再平衡。套期关系再平衡，是指对已经
存在的套期关系中被套期项目或套期工具的数量进行调整，以使套期比率重新符合套期
有效性要求。基于其他目的对被套期项目或套期工具所指定的数量进行变动，例如仅对
特定风险敞口更多或更少的数量进行套期以符合企业的风险管理策略，不构成套期关系


===== Page 318/882 =====
第十二章金融工具与保险合同窜到71
再平衡。
企业在套期关系再平衡时，应当首先确认套期关系调整前的套期无效部分，并更新
在套期剩余期限内预期将影响套期关系的套期无效部分产生原因的分析，同时柏应更新
套期关系的书面文件。
（三）套期关系的终止
企业不得撤销指定并终止一项继续满足套期风险管理吕标并在再平衡之后继续符合
套期会计条件的套期关系。但是，如果套期关系不再满足套期风险管理自标或在再平衡
之后不符合套期会计条件等情形的，员。企业必须终止套期关系。当只有部分套期关系不
再满足运用套期合计的标准时，套期关系将部分终止，其余部分将继续适用套期会计。
企业发生下列情形之一的，应当终止运用套期会计（包括部分终止运用套期会计和
整体终止运用套期会计）：
(1 ）因风险管理目标发生变化，导致套期关系不再满足风险管理目标。
(2 ）套期工具已到期、被出售、合同终止或己行使。
(3 ）被套期项目与套期工具之间不再存在经济关系，或者被套期项目和套期工具经
济关系产生的价值变动中，信用风险的影响开始占主导地位。
(4 ）套期关系不再满足运用套期会计方法的其他条件。例如，套期工具和被套期项
目不再符合条件。在适用套期关系再平衡的情况下，企业应当首先考虑套期关系再平衡，
然后评f古套期关系是否满足运用套期会计方法的条件。
四、确认和计量
（一）公允价值套期
公允价值，套期满足运用套期会计方法条件的，应当按照下列规定处理：
(1 ）套期工具产生的利得或损失应当计人当期损益。如果套期工具是对指定为以公
允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益：1二具投资（或其组成部分）进行
套期的，套期工具产生的利得或损失应当计入其他综合收益。
(2 ）被套期项目因被套期风险敞口形成的利得或损失在当计人当期损益，同时调整
未以公允价值计量的巳确认被套期项目的胀面价值。被套期项目为分类为以公允价值计
量且其变动计人其他综合收益的金融资产（或其组成部分）的，其因被套期风险敞口形
成的利得或损失应当计人当期损益，其胀面价值已经按公允价值计量，不需要调整；被
套期项目为企业捂定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具
技资（或其组成部分）的，其因被套期风险敞口形成的利得或损失应当计人其他综合收
益，其胀面价值已经按公允价值计量，不需要调整。
被套期项目为尚未确认的确定承诺（或其组成部分）的，其在套期关系指定后因被
套期风险引起的公允价值累计变动额应当确认为一项资产或负债，相关的科得或损失应
当计人各相关期间损益。当履行确定承诺而取得资产或承担负债时，应当调整该资产或
负债的初始确认金额，以包括己确认的被套期项目的公允价值累计变动额。
｛倒 13 … 37]
2 × 22 年 1 月
1 日，甲公司为规避所持有铜存货公允价值变动风险，与
某金融机构签订了一项铜期货合呵，并将其指定为对 2 × 22 年前两个月钢存货的商品价格


===== Page 319/882 =====
QAV 
AO 
句3
AQ
去
t十
变化引起的公九价值变动风险的套期工具。铜期货合闰的标的资产与被套期项目铜存货
在数量、质次、产地方面相同。假设不考虑期货市场中每日无负债结算制度的影响。
2 × 22 年 1 月
1 日，铜期货合同的公允价值为 0 ，被套期项目（铜存货）的账面价值
和成本均为
1 000 000 元，公允价值为
1 100 000 元。
2 × 22 年 1 月
31 日，铜期货合同公
允价值上涨了 25 000 元，铜存货的公允价值下降了 25 000 元。
2 x22 年 2 月
28 日，铜期
货合同公允价值下降了
15 000 元，铜存货的公允价值上升了
15 000 元。当日，甲公司将
铜存货以
1 090 000 元的价格出售，并将取得的价款存入银行，将铜期货合闰结算。
甲公司通过分析发现，铜存货与铜期货合同存在经济关系，且经济关系产生的价值
变动中信用风险不占主导地位，套期比率也反映了套期的实际数量，符合套期有效性
要求。
假定不考虑商品销售相关的增值税及其他因素，甲公司的账务处理如下：
(1) 2 × 22 年 1 月
1 日，指定铜存货为被套期项目：
借：被套斯项目一一库存商品铜
1 000 000 
贷：库存商品……一铜
1 000 000 
2 x22 年 1 月
1 日，被指定为套期工具的铜期货合同的公允价值为 0 ，不作胀务处理。
(2) 2 × 22 年 1
月
31 日，确认套期工具和被套期项目公允价值变动：
借：套期工具一一铜期货合同
25 000 
贷：套期损益
25 000 
借：套期损益
25 000 
贷：被套期项目一一库存商品铜
25 000 
(3) 2 × 22 年 2 月 28 日，确认套期工具和被套期项目公允价值变动：
传：套期损益
15 000 
贷：套期工具一一铜期货合同
15 000 
借：被套期项目一…岸存商品铜
15 000 
贷：套期损益
15 000 
确认铜存货销售收入：
借：银行存款
贷：主营业务收入
结转铜存货销售成本：
1 090 000 
1 090 000 
借：主营业务成本
贷：被套期项目…一库存商品铜
销售成本＝ 1 000 000 - 25 000 + 15 000 = 990 000 （元）
结算铜期货合同：
借：银行存款
990 000 
990 000 
nu 
nu 
nu 
nu 
-- 
贷：套期工具一一一铜期货合同
10 000 
注：由于甲公司采用套期进行风险管理，规避了铜存货公允价值变动风险，因此其
铜存货公允价值下降没有对预期毛利 100 000 元
(1 100 000 - 1 000 000 ）产生不利影喃。
同时，甲公司运用公允价值套期将套期工具与被套期项目的公允价值变动损益计入相同


===== Page 320/882 =====
第十三章金融工美与保险合同带到91
会计期间，消除了因企业风险管理活动可能导致的损益波动。
（二）现金流量套期
现金流量套期的自的是将套期工具产生的利得或损失递延至被套期的预期未来现金
流量影响损益的同一期间或多个期间。
(1 ）现金流量套期满足运用套期会计方法条件的，应当按照下列规定处理：
①套期工具产生的利得或损失中属于套期有效的部分，作为现金流量套期储备，应
当计人其他综合收益。现金流量套期储备的金额，应当按照下列两项的绝对额中较低者
确定：
a. 套期工具自套期开始的累计利得或损失；
b. 被套期项目自套期开始的预计未来
现金流量现值的累计变动额。
每期计入其他综合收益的现金流量套期储备的金额应当为当期现金流量套期储备的
变动额。
②套期工具产生的利得或损失中属于套期无效的部分（即扣除计入其他综合故益后
的其他利得或损失），应当计人当期损益。
(2 ）现金流量套期储备的金额，应当按照下歹IJ 规定处理：
①被套期项目为预期交易，且该预期交易使企业随后确认一项非金融资产或非金融
负债的，或者非金融资产或非金融负债的预期交易形成一项适用于公允价值套期会计的
确定承诺时，企业应当将原在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额转出，计入
该资产或负债的初始确认金额。
②其他现金流量套期，企业应当在被套期的预期现金流量影咱损益的相同期间，将
原在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额转出，计人当期损益。
③如果在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额是一项损失，且该损失全部
或部分预计在未来会计期间不能弥补的，企业应当在预计不能弥补时，将预计不能弥补
的部分从其他综合收益中转出，计入当期损益。
(3 ）当企业对现金流量套期终止运用套期会计时，在其他综合收益中确认的累计现
金流量套期储备金额，应当按照下列规定进行处理：
①被套期的未来现金流量预期仍然会发生的，累计现金流量套期储备的金额应当予
以保留，并按照前述现金流量套期储备的后续处理规定进行会计处理。
②被套期的未来现金流量预期不再发生的，累计现金流量套期储备的金额应当从其
他综合枚益中转出，计人当期损益。被套期的未来现金流量预期不再极可能发生但可能
预期仍然会发生，在预期仍然会发生的情况下，累计现金流量套期储备的金额应当予以
保留，并按照前述现金流量套期储备的后续处理规定进行会计处理。
｛例 13 -38] 2 × 22 年 1 月
1 日，甲公司预期在 2 × 22 年 2 月 28 日销售一批商品，数
量为 100 吨，预期售价为
1 100 000 元。为规避该预期销售中与商品价格有关的现金流量
变动风险，甲公司于 2 x22 年 1 月
1 日与某金融机构签订了一项商品期货合同，且将其指
定为对该预期商品销售的套期工具。商品期货合阔的标的资产与被套期预期销售商品在
数量、质次、价格变动和产地等方面相同，并且商品期货合同的结算日和预期商品销售
日均为 2 × 22 年 2 月 28
日。
2 × 22 年 1 月
1 日，商品期货合同的公允价值为 Oo
2 × 22 年 1 月
31 日，商品期货合


===== Page 321/882 =====
AHV 
唱且
句3
会
计
同的公允价值上涨了 25 000 元，预期销售价格下降了 25 000 元。
2 × 22 年 2 月
28 日，商
品期货合同的公允价值上涨了
10 000 元，商品销售价格下降了
10 000 克。当日，甲公司
将商品出售，并将取得的价款存入银行，结算了商品期货合同。
甲公司分析认为该套期符合套期有效性的条件。假定不考虑商品销售相关的增值税
及其他因素，且不考虑期货市场每日元负债结算制度的影响。
甲公司的账务处理如下：
(1) 2 × 22 年 1 月
1 日，甲公司不作胀务处理，但需编制指定文档。
(2) 2 × 22 年 1 月
31 日，确认现金流量套期储备：
借：套期工具一一商品期货合同
贷：其他综合收益一一套期储备
(3) 2 × 22 年 2 月 28 日，确认现金流量套期储备：
借：套主辑工具一一商品期货合同
25 000 
25 000 
10 000 
贷：其他综合收益一一套期储备
10 000 
套勤工具自套期开始的累计利得或损失与被套期项目自套期开始的预计未来现金流
量现值的累计变动额一致，因此将套期工具公九价值变动全部作为现金流量套期储备计
入其他综合收益。
确认商品的销售收入：
借：银行存款
贷：主营业务收入
结算商品期货合司：
1 065 000 
1 065 000 
借：银行存款
贷：套期工具一一商品期货合同
将现金流量套期储各金额转出，调整主营止务收入：
借：其他综合收益一一套期储备
35 000 
35 000 
35 000 
贷：主营业务收入
35 000 
（三）境外经营净投资套期
对境外经营净投资的套期，包括对作为净投资的一部分进行会计处理的货币性项目
的套期，应当按照类似于现金流量套期会计的规定处理：
(1 ）套期工具形成的利得或损失中属于套期有效的部分，应当计人其他综合收益。
全部或部分处置境外经营时，上述计人其他综合收益的套期工具利得或强失应当相
应转出，计人 ?3期损益。
(2 ）套期工具形成的利得或损失中属于无效套期的部分，应当计人当期损益。
五、
f吉扇风险敞口的公允价值选择权
许多金融机构通过信用衍生工具管理借贷活动产生的信用风险敞口。例如，金融机
构运用信用衍生工具对信用风险敞口进行套期以将其贷款或贷款承诺的信用损失风险转
移至第三方。但是根据规定，企业的信用衍生工具应当以公允价值计量且其变动计人当
期损益，而贷款等并不一定以公允价值计量且其变动计人当期损益（如按摊余成本计量


===== Page 322/882 =====
第十三章金融工具与保险合商在言到｜
或尚未确认）。因此，在被套期风险敞口未按与信用衍生工具相同的基础进行汁量的情况
下，将会产生会计错配。
由于金融项自的信用风险通常无法单独识别，不属于符合条件的被套期项目，因此
使用信用街生工具对信用风跄敞口进行套期的企业将无法运用套期会计。为解决这一问
题，并允许企业在一定程度上反映其信用风险管理活动，企业可以选择以公允价值计量
且其变动计人当期损益的方式计量被套期风险敞口的方法替代套期会计。
（一）指定条件
企业使用以公允价值计量且其变动计人当期损益的信用衍生工具管理金融工具（或
其组成部分）的信用风险敞口时，可以在该金融工具（或其组成部分）初始确认时、后
续计量中或尚未确认时，将其指定为以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融工具，
并同时作出书面记录，但应当同时满足下列条件：
(1 ）金融工具信用风险敞口的主体（如借款人或贷款承诺持有人）与信用街生工具
涉及的主体相一致；
(2 ）金融工具的偿付级次与根据信用衍生工具条款须交付的工具的偿付级次相一致。
（二）相关会计处理
金融工具（或其组成部分）被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融
二E具的，企业应当在指定时将其账面价值（如有）与其公允价值之间的差额汁入当期损
益。如该金融工具是分类为以公允 1fr值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的，
企业应当将之前计入其他综合收益的累计科得或损失转出，计入当期损益。
在选择运用针对信用风险敞口（全部或部分）的公允价值选择权之后，阅日才满足下
列条件的，企业应当对金融工具（或其一定比例）终止以公允份值计量且其变动计人
期损益：
(1 ）规定的条件不再适用，例如信用街生工具或金融工具（或其一定比例）已到期、
被出售、合两终止或己行使‘或企业的风险管理目标发生变化，不再通过信用衍生工具
进行风险管理。
(2 ）金融工具（或其一定比例）按照本章第二节的规定，仍然不满足以公允价值计
量丑其变动计入当期损益的金融工具的条件。
当企业对金融工具（或其一定比例）终止以公允价锺计量丑其变动计人当期损益时，该
金融工具（或其一定比例）在终止时的公允价值应当作为其新的账苗价值。同时，企业应当采
用与该金融工具被指定为以公允价值计量且其变动计人当期损益之前相晤的方法进行计量。
第乞节
金融工具的摄露
一、金融工具一般信息被露要求
企业应当披露编制财务报表时对金融工具所采用的重要会计政策、计量基础和与理


===== Page 323/882 =====
1312 ，~会计
解财务报表相关的其他会计政策等信息，主要包括：
（一）对于指定为以公元价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，企业应当披露
的信息
(1 ）指定的金融资产的性盾。
(2 ）企业如何满足运用指定的标准。企业应当披露该指定所针对的确认或计量不一
致的描述性说明。
（二）对于指定为以公允价值计量且其变动计入当期摸益的金融负债，企业应当披露
的信患
( 1)
指定的金融负债的性质。
(2 ）初始确认时对上述金融负债作出指定的标准。
(3 ）企业如何满足运用指定的标准。对于以消除或显著减少会计错配为目的的指定，
企业应当披露该指定所针对的确认或计量不一致的描述性说明。对于以更好地反映组合
的管理实质为目的的指定，企业应当披露该指定符合企业正式书面文件载明的风险管理
或投资策略的描述性说明。对于整体指定为以公允价值计量且其变动计人当期损益的混
合工具，企业成当披露运用指定标准的描述性说明。
（三）如何确定每类金融工具的利得或损失
需要指白的是：
(1 ）风险投资机构、共同基金以及类假主体持有的、在初始确认时
按照《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》的规定以公允份值计量且其变动
计人当期损益的金融资产，应当按照金融工具列报准则进行列报，相关的披露要求同时
适用金融工具列报准则和在其他主体中权益的披露准则。（ 2 ）企业如发行了一项既含负
债成分又含权益成分的工具，且该工具嵌入了多重衍生特征（相关价值是联动的），比
如，可赎囚的可转换债务工具，则应披露体现在其中的这些特征。
二、资产负债表相关信息的披露
(I ）企业应当在资产负债表或相关附注中列报下列金融资产或金融负债的账面价值：
①以摊余成本计量的金融资产。②以摊余成本计量的金融负债。③以公允价值计量且其
变动计人其他综合收益的金融资产，并分别反映：
a. 分类为以公允价值计量且其变动计
人其他综合收益的金融资产；
b. 指定为以公允价值计量且其变动计人其他综合收益的非
交易’性权益工具投资。④以公元价值计量且其变动计人当期损益的金融资产，并分别反
映：
a. 分类为以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融资产；
b. 指定为以公允价值
计量且其变动计人当期损益的金融资产；
c. 根据《企业会计准则第 24 号一…套期会计》
使用信用风险敞口的公允价值选择权在初始确认或后续计量时指定为以公允价值计量且
其变动计人当期损益的金融资产。⑤以公允价值计量且其变动诗人当期损益的金融负攘，
并分别反映：
a. 分类为以公允价值计量丑其变动计人当期损益的金融负债；
b. 在初始确
认时指定为以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融负债；
c. 根据《企业会计准则
第 24 号一一套期会计》使用信用风险敞口的公允价值选择权在初始确认和后续计量时指
定为以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融负债。
(2 ）企业将本应按摊余成本或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益计量的一


===== Page 324/882 =====
第十三章金融工具与保险合同静
3131
项或一组金融资产摇定为以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融资产的，应当披
露下列信息：②该金融资产在资产负债表白使企业面 l陆的最大信用风险敞口；②企业通
过任何相关信用衍生工具或类似工具使得该最大信用风险敞口降低的金额；③该金融资
产因信用风险变动引起的公允价值本期变动额和累计变动额；④相关信用衍生工具或类
似工具自该金融资产被指定以来的公允价值本期变动额和累计变动额。信用风险，是指
金融工具的一方不履行义务，造成另一方发生财务摆失的风险。金融资产在资产负债表
日的最大信用风险敞口，通常是金融工具员长自余额减去减值损失准备后的金额（己减去
根据规定己抵销的金额）。
(3 ）企业将一项金融负债指定为以公允份值计量且其变动计人当期损益的金融负债，
且企业自身信用风险变动引起的该金融负债公允价值的变动金额计入其他综合收益的，
应当披露下列信怠：①该金融负债因自身信用风险变动引起的公允价值本期变动额和累
计变动额；②该金融负债的账面价值与按合同约定到期应支付债权人金额之间的差额；
③该金融负债的累计利得或损失本期从其他综合技益转人留存收益的金额租原因。
（的企业将一项金融负债指定为以公元价值计量且其变动计人当期损益的金融负债，
且该金融负债（包括企业自身信用风险变动的影响）的全部利得或损失计人当期损益的，
应当披露下列信息：①该金融负债因自身信用风险变动引起的公允价值本期变动额和累
计变动额；②该金融负债的账面价值与按合同约定到期应支付债权人金额之间的差额。
( 5 ）企业将非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量丑其变动计入其他综合收
益的，应当披露下列信息：①企业每一项指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合
收益的权益工具投资；②企业作出该指定的原因；③企业每一项指定为以公允价值计量
且其变动计入其他综合故益的权益工具投资的期末公允价值；④本期确认的股和收入，
其中对本期终止确认的权益工具投资相关的股利收入和资产负债表日仍持有的权益工具
投资相关的股利收入应当分别单独披露；⑤该权益工具投资的累计利得和损失本期从其
他综合收益转入留存收益的金额及其原因。
(6 ）企业本期终止确认了指定为以公元价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易
性权益工具技资的，应当披露下列信息：①企业处置该权益工具技资的原因；②该权益工具
技资在终止确认时的公允份值；③该权益工具投资在终止确认时的累计利得或损失。
(7 ）企业在当期或以前报告期间将金融资产进行重分类的，对于每一项重分类，应
当披露重分类旦、对业务模式变更的具体说明及其对财务报表影确的定性描述，以及该
金融资产重分类前后的金额。
企业自上一年度报告日起将以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产
重分类为以摊余成本计莹的金融资产的，或者将以公允价值计量且其变动计人当期损益
的金融资产重分类为其他类别的，应当披露下列信息：①该金融资产在资产负债表目的
公允价值；②如果未被重分类，该金融资产原来应在当期损益或其他综合技益中确认的
公允价值科得或损失。
企业将以公允价值计量旦其变动计人当期损益的金融资产重分类为其他类别的，自
重分类日起到终止确认的每一个报告期间内，都应当披露该金融资产在重分类日确定的
实际利率和当期已确认的利息收入。


===== Page 325/882 =====
1314 倍会计
(8 ）对于所有可执行的总互抵协议或类假拂议下的巳确认金融工具，以及符合抵销
条件的巳确认金融工具，企业应当在报告期末以表格形式（除非企业有更恰当的披露形
式）分别按金融资产和金融负债披露下列定量信息：①已确认金融资产租金融负债的总
额。②按规定抵销的金额。③在资产负债表中列示的净额。③可执行的总互抵协议或类
似协议确定的，未包含在本段②中的金额，包括：
a. 不满足抵销条件的已确认金融工具
的金额；
b. 与财务担保物（包括现金担保）相关的金额，以在资产负债表中列示的净额
扣除本段③第 a 项后的余额为限。⑤资产负债表中列示的净额扣除本段④店的余额。
企业应当披露上述④所述协议中抵销权的条款及其性质等信息，以及不同计量基础
的金融工具适用上述内容时产生的计量差异。
(9 ）分类为权益工具的可由售工具，企业应当拨露下列信息：①可自售工具的汇总
定量信息；②对于按持有方要求承担的回购或赎回义务，企业的管理目标、政策和程序
及其变化；③回购或赎图可回售工具的预期现金流出金额以及确定方法。
可自售工具或发行方仅在清算时才有义务向另一方按比例交付其净资产的金融工具，
在金融负债和权益工具之间重分类的，应当分别披露重分类前后的公允价值或账面份值，
以及重分类的时间和原因。
(10 ）企业应当披露作为负债或或有负债担保物的金融资产的账面价值，以及与该项
担保有关的条款和条件。其中，对于企业（转出方）向金融资产转人方提供了非现金担
保物（如债务工具或权益工具投资等），转人方按照合同或惯例有权出售该担保物或将其
再作为扭保物的，企业应当将该非现金担保物在财务报表中单独列报。
企业取得担保物（扭保物为金融资产或非金融资产），在拒保物所有人未违约时可将
该捏保物出售或再抵押的，应当拨露该担保物的公允份值、企业已出售或再抵押担保物
的公允价值，以及承担的返还义务和使用担保物的条款和条件。
( 11 ）对于企业发行的包含金融负债成分和权益工具成分的复合金融工具，嵌入了份
值相互关联的多项衍生工具（如可赎团的可转换债务工具）的，应当披露相关特征。
(12 ）对于除基于正常信用条款的短期贸易应付款项之外的金融负债，企业应当披露
下列信息：①本期发生违约的金融负债的本金、利息、偿债基金、赎因条款的详细情况；
②发生违约的金融负债的期末账面份值；③在财务报告批准对外报出前，就违约事项巳
采取的补救措施、对债务条款的重新议定等情况。
企业本期发生其他违反合同的情况，且债权人有权在发生违约或其他违反合同情况
时要求企业提前偿还的，企业应当按上述要求披露。如果在期末前违约或其他违反合同
情况已得到补救或已重新议定债务条款，则无须披露。
三、利润表相关倍患的被露
企业应当披露与金融工具有关的下列收人、费用、利得或损失：
(1 ）以公允价值计
量且其变动计人当期损益的金融资产和金融负债所产生的科得或损失。其中，指定为以
公允价值计量且其变动计人当期损益的金融资产和金融负债，以及分类为以公允价值计
量且其变动计人当期损益的金融资产和分类为以公允价值计量且其变动计人当期损益的
金融负债的净利得或净损失，应当分别披露。（ 2 ）对于指定为以公允份值计量且其变动


===== Page 326/882 =====
第十三章金融工具与保险合同，~ 3151 
计人当期损益的金融负债，企业应当分别披露本期在其他综合收益中确认的和在当期损
益中确认的利得或损失。（ 3 ）分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融
资产，企业应当分别披露当期在其他综合收益中确认的以及当期终止确认时从其他综合
收益转入当期损益的科得或损失。（ 4 ）指定为以公允价值计量且其变动计人其他综合收
益的非交易性权益工具投资，企业应当分别披露在其他综合收益中确认的利得和损失以
及在当期损益中确认的股利收入。（ 5 ）除以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融
资产或金融负债外，按实际利率法计算的金融资产或金融负债产生的利息收入或利息费
用总额，以及在确定实际利率时未予包捂并直接计入当期损益的手续费收入或支出。
(6 ）企业通过信托和其他托管活动代他人持有资产或进行投资而形成的，直接计人当期
损益的手续费收入或支出。
四、公允价值相关信息的披露
( 1 ）除特别说明外，企业应当披露每一类金融资产和金融负债的公允价值，并与账
西价值进行比较。对于在资产负债表中相互提销的金融资产和金融负债，其公允价值应
当以抵销后的金额披露。
(2 ）金融资产或金融负债初始确认的公允价值与交易价格存在差异时，如果其公允
价值并非基于相同资产或负债在活跃市场中的报价确定的，也非基于仅使用可观察市场
数据的结值技术确定的，企业在初始确认金融资产或金融负债时不应确认利得或损失。
在此情况下，企业应当按金融资产或金融负债的类型披露下列信患：①企业在损益中确
认交易价格与初始确认的公允价值之间差额时所采用的会计政策，以反映市场参与者对
资产或负债进行定份时所考虑的因素（包括时间因素）的变动；②该项差异期初和期末
尚未在损益中确认的，住额和本期变动额的调节表；③企业如何认定交易价格并非公允价
值的最佳证据，以及确定公允价值的证据。
(3 ）企业可以不披露下列金融资产或金融负债的公允价值信息：①账面价值与公允
价值差异很小的金融资产或金融负债（如短期应收账款或应付账款）；②包含梧机分红特
征且其公允价值无法可靠计量的合同；③租赁负债。
对于上述②，企业应当接露下列信息：
a. 对金融工具的描述及其账面价值，以及因
公允价值无法可靠计量而未披露其公允价值的事实和说明；
b. 金融工具的相关市场信息；
c. 企业是否有意图处置以及如何处置这些金融工具；
d. 之前公允份值无法可靠计莹的金
融工具终止确认的，应当披露终止确认的事实，终止确认时该金融工具的账面价值和所
确认的利得或损失金额。
五、金融工臭风险信息报露
（一）定性和定量信患
(1 ）企业应当披露与各类金融工具风肆相关的定性和定量信息，以便财务报表使用
者评估报告期末金融工具产生的风险的性质和程度，更好地评价企业所面临的风险敞口。
相关风险包括信用风i娃、流动性风险、市场风险等。
(2 ）对金融工具产生的各类风险，企业应当按露下列定性信息：①风险敞口及其形


===== Page 327/882 =====
1316 倍会计
成原因，以及在本期发生的变化；②风 i验管理目标、政策和程序以及计量风险的方法及
其在本期发生的变化。
( 3 ）对金融工具产生的各类风险，企业应当按类别披露下列定量信息：②期末风险
敞口的汇总数据。该数据应当以向内部关键管理人员提供的相关信息为基础。企业运用
多种方法管理风险的，披露的信息应当以最相关和可靠的方法为基础。②信用风险拨露
的信息。③期末风险集中度信患，包捂管理层确定风险集中度的说明和参考因素（包捂
交易对手方、地理区域、货币种类、市场类型等），以及各风险集中度相关的风险敞口金
额。上述期末定量信息不能代表企业本期风险敞口情况的，应当进一步提供相关信息。
（二）信用风险披露
(1 ）为使财务报表使用者了解信用风险对未来现金流量的金额、时间和不确定性的
影响，企业应当披露与信用风险有关的下列信息：①企业信用风险管理实务的相关信息
及其与预期信用提失的确认和计量的关系，包括计量金融工具预期信用损失的方法、假
设和信息；②有助于财务报表使用者评价在财务报表中确认的预期信用损失金额的定量
和定性信息，包括预期信用损失金额的变动及其原因；③企业的信用风险敞口，包括袁
大信用风险集中度；④其他有助于财务报表使用者了解信用风险对未来现金流量金额、
时间和不确定性的影响的信息。
(2 ）企业应当披露与信用风险管理实务有关的下列信息：①企业评估信用风险自初
始确认后是否已显著增加的方法，并披露下列信息：
a. 在资产负债表日只具有较低的信
用风险的金融工具及其确定依据（包括适用该情况的金融工具类别） ; b. 逾期超过 30 日，
而信用风险自初始确认后未被认定为显著增加的金融资产及其确定依据。②企业对违约
的界定及其原因。③以组合为基础评估预期信用风险的金融工具的组合方法。④确定金
融资产巳发生信用减值的依据。⑤企业直接减记金融工具的政策，包括没有合理预期金
融资产可以收凹的迹象和已经直接减记但仍受执行活动影响的金融资产相关政策的信息。
⑥评估合同现金流量修改后金融资产的信用风险的，企业应当拨露其信用风险的评估方
法以及下列信息：
a. 对于损失准备相当于整个存续期预期信用损失的金融资产，在发生
合同现金流修改时，评估信用风险是否已下降，从而企业可以按照相当于该金融资产未
来 12 个月内预期信用损失的金额确认计量其损失准备；
b. 对于符合本段⑥a 中所述的金
融资产，企业应当拨露其如何监控后续该金融资产的信用风险是否显著增加，从陌按照
相当于整个存续期预期信用损失的金额重新计量损失准备。
( 3 ）企业应当披露金融工具减值所采用的输入值、假设和估值技术等相关信息，具
体包括：①用于确定下列各事项或数据的输入值、假设和估计技术：
a. 未来 12 个月内预
期信用损失和整个存续期的预期信用损失的计量；
b. 金融工具的信用风险自初始确认后
是否已显著增加；
c. 金融资产是否已发生信用减值。②确定预期信用损失时如何考虑前
瞻性信息，包括宏观经济信息的使用。③报告期估计技术或重大假设的变更及其原因。
( 4 ）企业应当以表格形式按金融工具的类别编制损失准备期初余额与期末余额的调
节表，分别说明下列项自的变动情况：①按相当于未来 12 个月预期信用损失的金额计量
的强失准备。②按相当于整个存续期预期信用损失的金额计量的下列各项的损失准备：
a.
自初始确认后信用风险巳显著增加但并未发生信用减值的金融工具；
b. 对于资产负债


===== Page 328/882 =====
第十三章金融工具与保险合闰带
3171
表日已发生信用减值｛§＿并非购买或源生的己发生信用减值的金融资产；
c. 应收账款、合
同资产和程赁应收款的减值损失准备。③购买或酒、生的已发生信用减值的金融资产的变
动。除调节表外，企业还应当披露本期初始确认的该类金融资产在初始确认时未折现的
预期信用损失总额。
(5 ）为有助于财务报表使用者了解未导致终止确认的金融资产合同现金商量修改的
性质和影睛，及其对预期信用损失计量的影响，企业应当披露下列信息：①企业在本期
修改了金融资产合向现金流量，且修改前损失准备是按相当于整个存续期预期信用损失
金额计量的，应当披露修改或重新议定合同前的摊余成本及修改合向现金流量的净利得
或净损失；②对于之前按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计最了摆失准备的
金融资产，而当期按照相当于未来 12 个月内预期信用损失的金额计量该金融资产的损失
准备的，应当披露该金融资产在资产负债表日的般由余额。
(6 ）为有助于财务报表使用者了解担保物或其他信用增级对源自预期倍用损失的金
额的影响，企业应当按照金融工具的类别拨露下列信息：①在不考虑可利用的担保物或
其他信用增级的情况下，企业在资产负债表日的最大信用风险敞口。②作为提押持有的
担保物和其他信用增级的描述，包捂：
a. 所持有捏保物的性质和质量的描述；
b. 本期由
于信用恶化或企业担保政策变更，导致担保物或信用增级的质量发生显著变化的说明；
c. 由于存在担保物而未确认损失准备的金融工具的信息。③企业在资产负债表日持有的
担保物和其他信用增级为已发生信用减值的金融资产作抵押的定量信息（例如对担保物
和其他信用增级降低信用风跄程度的量化信息）。
(7 ）为有助于财务报表使用者评估企业的信用风险敞口并了解其重大信用风险集中
度，企业应当按照信用风险等级披露相关金融资产的账面余额以及贷款承诺和财务担保
合同的信用风险敞口。这些信息应当按照下列各类金融工具分别披露：①按相当于未来
12 个月预期信用损失的金额计量损失准备的金融工具。②按相当于整个存续期预期信用
损失的金额计量损失准备的下列金融工具：
a.
自初始确认后信用风险已显著增加的金融
工具（但并非已发生信用减值的金融资产） ; b. 在资产负债表吕已发生信用诚值但并非所
购买或游、生的已发生信用减值的金融资产；
c. 应收账款、合同资产或者租赁应收款。
③购买或源生的已发生信用减值的金融资产。信用风险等级是搞基于金融工具发生违约
的风捡对信用风险划分的等级。
(8 ）企业本期通过取得挺保物或其他信用增级所确认的金融资产或非金融资产，应
当披露下列信息：①所确认资产的性员和账面价值；②对于不易变现的资产，应当披露
处置或拟将其用于日常经营的政策等。
（三）流动性风险披露
流动性风险，是指企业在雇行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生
资金短缺的风险。流动性风险应披露的倍息包括：
(1 ）企业应当披露金融负债按剩余到期期限进行的到期期限分析，以及管理这些金
融负债流动性风险的方法：①对于非 :ft'f生金融负债（包括财务担保合肉），到期期限分析
应当基于合同剩余到期期限。对于包含嵌入衍生工具的混合金融工具，应当将其整体视
为非衍生金融负债进行披露。②对于衍生金融负债，如果合同到期期段是理解现金流量


===== Page 329/882 =====
1318 告会计
时间分布的关键因素，至日期期限分析应当基于合同剩余到期期限。
当企业将所持有的金融资产作为流动性风险管理的一部分，且披露金融资产的至2期
期限分析使财务报表使用者能够恰当地评估企业流动性风险的性质和范围时，企业应
披露金融资产的到期期限分析。
(2 ）企业在披露到期期限分析时，应当运用职业判断确定适当的时间段。列入各时
间段内披露的金额，应当是未经折现的合向现金流量。
企业可以但不限于按下列时间段进行到期期限分析：① l 个月以内（含本数，下
两）；② 1 个月至 3 个月以内；③ 3 个月至 1 年以内；④ 1 年至 5 年以内；⑤ 5 年以上。
( 3 ）债权人可以选择收回债权时间的，债务人应当将相应的金融负债对人债权人可
以要求收回债权的最早时间段内。
债务人应付债务金额不固定的，应当根据资产负债表白的情况确定到期期限分析所
接露的金额。如分期付款的，债务人应当把每期将支付的款项列入相应的最早时间段内。
财务担保合同形成的金融负债，担保人应当将最大担保金额列人相关方可以要求支
付的最早时闰段内。
(4 ）企业应当披露流动性风险敞口汇总定量信息的确定方法。此类汇总定量信息中
的现金（或另一项金融资产）流出符合下列条件之一的，应当说明相关事实，并提供有
助于评价该风险程度的额外定量信息：①该现金的流出可能显著卒于汇总定量信息中所
列示的时间。②该现金的流出可能与汇总定量信息中所列示的金额存在重大差异。
（囱）市场风险被露
金融工具的市场风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动
市发生波动的风险，包括汇率风险、利率风险和其他价格风险。汇率风险，是指金融
工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。汇率风险可源于
以记账本位币之外的外币进行计份的金融工具。利率风险，是指金融工具的公允价值
或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。利率风盼可源于己确认的计息金
融工具和未确认的金融工具（如某些贷款承诺）。其他价格风险，是指汇率风险和利率
风险以外的市场价格变动而发生波动的风险，无论这些变动是由于与单项金融工具或
其发布方有关的因素而引起的，还是由于与市场内交易的所有类甜、金融工具有关的因
素而引起的。其他讲格风险可源于商品价格或权益工具价格等的变化。对于市场风险，
主要披露如下信息：
(1 ）在对市场风插进行敏感性分析时，应当以整个企业为基础，披露下列信怠：
①资产负债表臼所面的的各类市场风险的敏感性分析。该项披露应当反映资产负债表日
相关风险变量发生合理、可能的变动时，将对企业损益和所有者权益产生的影响。对具
有重大汇率风险敞口的每一种货币，应当分币种进行敏感性分析。企业还需要考虑气候
变化对市场风险的敏感性分析的影响。如企业对受气候风险影响较大的行业进行权益投
资时，当该类投资的市场价格与碳排放指标价格相关，企业可能需要加强对相关特定风
险的敏感性分析，按类型分别予以提露，以便报表使用者充分了解相关风险的影响。②本
期敏感性分析所使用的方法和假设，以及本期发生的变化和原因。
(2 ）企业采用风路价值法或类假方法进行敏感性分析能够反映金融风险变量之间（如


===== Page 330/882 =====
第十二章金融工具与保险合同每 3叫
和率和汇率之前等）的关联性，且企业已采用该种方法管理金融风险的，可不进行披露，
但应当披露下列信息：①用于该种敏感性分析的方法、选用的主要参数和假设。②所用方法
的目的，以及该方法提供的信息在反映相关资产和负债公允价值方面的局 F良性。
第八节
保险合同概述
一、保险合同基本概念
保险合同，是指企业（合同签发人）与保单持有人约定，在特定保险事项对保单持
有人产生不利影响时给予其赔偿，并因此承担源于保单持有人重大保险风险的合同。再
保险合同，是指再保险分人人（再保跄合间签发人）与再保险分出人约定，对再保险分
出人出对应的保险合同月Ir引起的赔付等进行补偿的保险合同。
合间签发人通常是保险机构，例如，申保险公芮作为合同签发人向自然人乙销售一
份车险合同。但是，非保险机构在一些倩影下同样可能成为保 i验合间签发人，例如，丙
银仔在其签发的信用卡合同中约定，如果持卡人死亡，丙银行将豁免其剩余还款额，该
信用卡合同如果符合保险合向的定义，丙银行即为合同签发人。
保单持有人，包括投保人、被保险人或者受益人。投保人是指与合向签发人订立保
险合同，并按照合同约定负有支付保费义务的人。被保险人是指其财产或者人身受保险
合同保障，享有保险金请求权的人。投保人可以为被保险人。受益人是指人身保险合向
中由被保险人或者投保人指定的享有保险金请求权的人。投保人、被保般人可以为受
益人。
保险赔偿可能是现金赔付或非现金赔付。保险合同条款约定以非现金方式赔付的情
影下，企业向保单持有人提供商品或服务，以震行自保险事项的发生而需要对保单持有
人进行赔偿的义务。
保险事项，是指保险合同所承保的、产生保险风险的不确定未来事项。不确定性在
保险合向开始自主要体现在保险事项的发生概率不确定、保险事项的发生时间不确定，
或者一旦保险事项发生，合同签发人的赔付金额不确定。
在某些保险合同中，损失在合同期间内发生，｛旦该损失是由保险合同开始前发生的
事项所引起的。在另一些保险合同中，保险事项是在合同期闰内发生的事项，但该事项
所导致的损失在合前期满后才会被发现。还有一些保险合自承保的是已经发生但其财务
影响尚不确定的事项，例如，为已发生事项的不利发展提供保 i验保肆的保险合同，其约
定的保险事项是确定最终赔付成本。
保险风险，是指从保单持有人转移至合同签发人的除金融风险之外的风险。
(1 ）保 i注风险源于不确定未来事项对合同持有人产生的不利影响，并将由持有人转
移至签发人。
一些合同要求在特定不确定的未来事项发生时进行赔付，但并不要求将对合商持有


===== Page 331/882 =====
1320 倍会计
人产生不利影响作为赔付的前提条件，即使合同持有人使用该合南缓释潜在风险敞口，
这样的合同也不是保险合闰。例如，合同持有人使用一项衍生工具对某项资产的现金流
量变动风险敞口进行套期，这项衍生工具不是保险合同，因为合闰持有人是否由源于该
项资产的现金流量减少而受到不利影响不是付款的前提条件。在保险合同中，不利影响
是合同签发人进行赔付的合约性前提条件，这种合约性前提条件不要求合同签发人对保
险事项造成的不科影响进行调查，
f旦允许合同签发人在不能确定保险事项是否造成不利
影响时拒绝赔付。
保险风险是企业必须从保单持有人处接受的、保单持有人巳面临的风险。任何由合
同给企业或保单持有人带来的新的风险都不是保险风险。失效风险或续保风险由保单持
有人取消合同的时间早于或晚于合同签发人在定份时预计的时间所引起，其导致的向保
单持有人支付款项的变动并非取决于对保单持有人造成不利影响的不确定未来事项，因
此该类风险不是保险风险。费用风险与合同签发人提供合同服务有关的管理成本意外增
加相关，而非与保险事项有关的赔付成本意外增加相关，由于合闰签发人管理成本增加
并未对保单持有人造成不利影响，因此费用风险不是保险风险。例如，甲保险公司签发
了一项车险合同，车辆在使用过程中可能因发生交通事故而产生车损是保单持有人已经
面临的现实风险，属于保障风险；甲公司后续管理车险合同发生的费用可能超过其预计
的金额，由此产生的费用风险不是保险风险。
(2 ）仅使合同签发人承担金融风险而不承扭重大保险风险的合间不是保险合同。
金融风险，是指一项或多项特定科率、金融工具价格、商品价格、汇率、物价或利
率指数、信用等级或信用指数或者其他变量在未来可能发生变化的风险，变量为非金融
变莹的，该变量不应与合同的任何一方存在特定关系。
非金融变量可能与合肉一方存在或者不存在特定关系。金融风险不包括与合同一方
特定相关的非金融变量在未来可能发生变化的风险。例如，由于合同一方所持有的一项
特定非金融资产的公允价值不仅取决于同类资产市场价格（金融变量），还取决于该项资
产的实际状况（非金融变量），因此该项非金融资产公允价值变动的风险不是金融风险。
某些合同除了使签发人面！陆重大保险风险外
还面临金融风险，此类合同是保险合
同。某些合同中保险事项引发的赔付金额与份格指数挂钩，如果保险事项引发的额外赔
付金额重大，此类合同是保险合坷。
｛例 13 … 39 ］甲公司与保学持有人乙签订了一份终身寿险合同，约定甲公司根据乙所
缴保费的 90% 为乙设置一个账户，并保证每年结算给乙的最低投资收益率为年初该账户
余额的 1% 。当乙退保时，可以领取对应时点的账户余额；当乙身故时，甲公司支付给乙
指定受益人的金额为对应时点账户余额的 130% 。
本 1f1） 中，甲公司不仅因保证该账户的最低收益率水平而面临金融风险，还面 l隆重大
保险风险，即当乙身故时在支付保羊持有人账户余额之外还额外支付重大的金额，所以
该合同为保险合同。
二、保险合同会计处理的总体要求
企业应当评估各单项合同的保险风险是否重大，并据此判断该合同是否为保险合同。


===== Page 332/882 =====
第十二章金融工具与保险合同
lj't} 321 j 
在评估时，企业应当考虑其实质性权利义务，这些权利义务可能源于合呵，也可能源于
法律法规，但企业应忽略合向中元商业实质的条款。企业应当对保险合向进行分组，将
合同组作为计量单元，并在将具有相假风险且统一管理的保险合同归为肉一保险合同组
合后进行分组确认和计量。
企业应当在责任期开始日、保单持有人首付款到期吕（在保险合同未约定首付款到
期日时，则为企业实际收到首付款的 5 期）、发生亏提时这三个时点中的最早时点确认其
签发的合肉组。
除适用简化处理规定的合同辑外，保险合同负债的一般计量方法应当包含以下组成
要素：一是履约现金流蠢，包括与履行保险合同直接相关的未来现金流量的估计、货币
时间价值及金融风险调整、非金融风险调整；工是合同服务边际，即企业困在未来提供
保险合司服务而将于未来确认的未赚利润。除保险合同负债的一般计量方法外，保险合
同还有其他特殊的计最方法，如对具有直接参与分红特征的保险合同组采用浮动收费法，
对符合一定条件（如责任期不超过 1 年）的保跄合同组简化采用保费分配法等。
企业在履行保险合同过程中，应当随保险合向最约义务的最行逐期确认收入和费用。
企业应当按照提供保险合同服务的模式，合理确定合间组在责任期内各个期间的责任单
元（每项合同所提供的利益金额或数量及预计责任期），并据此对合同服务边际账面份值
进仔摊销，计人当期及以后期间保险服务收入。企业因当期提供保险合同服务导致未到
期责任负债账面价值的减少额，应当确认为保险服务收入；因当期发生赔案及其他相关
费用导致已发生赔款负债员长由价值的增加额，以及与之相关的履约现金流莹的后续变动
额，成当确认为保险服务费用。未到期责任负债账面价值中分摊至亏损部分的金额不得
计人当期保险服务收人。企业在确认保险服务收入和保险服务费用时，不得包含保险合
同中的投资成分。
二、其他类塑的合同
除保险合同和再保险合 i可外，其他类型的合同也有可能按照保险合同的规定进行会
计处理。
（一）财务担保合院
财务担保合同，是指当特定债务人到期不能按照最初或修改后的债务工具条款偿付
债务时，要求发行方向蒙受损失的合肉持有人赔付特定金额的合同。财务担保合同的发
行方可以作出如下会计政策选择：
(1 ）企业明确表明将此类合同视作保险合间，并且之
前巳按照保险合同相关会计准则进行会计处理的，可以选择适用保睦合同或金融工具的
相关规定。该选择成当基于单项合词，选择一经作出，不得撤销。（ 2 ）其他情形下，财
务扭保合同适用金融工具的规定进行会计处理。
（二）以翻定收费方式提供服务的含情
符合保险合同定义但主要以国定收费方式提供服务的合同同时符合下列三个条件时，
企业可以选择对其签发的此类合同适用《企业会计准则第 14 号…一收入》或保险合同的
规定，该选择应当基于单项合同，选择一经作出，不得撤销。这些条件包捂：（ 1 ）合同
定价不反映对单个保单持有人的风险评估；（ 2 ）合两通过提供服务而非支付现金补偿保


===== Page 333/882 =====
1322 ~~会计
单持有人；（ 3 ）合同转移的保险风险主要源于保单持有人对服务的使用而非服务成本的
不确定性。当元法同时符合上述三个条件时，该合同应适用保险合同的规定。
｛例 13 … 40 ］甲公司签发的一份符合保险合同定义的合同约定，甲公司向保羊持有人
收取固定费用后，将在一年内为保羊持有人约定的车辆提供不限次数的道路教援服务。
本例中，企业在合同定价时并未针对不同的客户进行学放风险坪估，且合同通过向
保羊持有人提供道路救援服务的方式对其进行补偿，同时，该合同转移的保险风险主要
是保羊持有人在合肉期内是否会使用道路救援服务这一不确定未来事项所带来的风险，
而非服务成本的不确定性。该合同符合保险合同的定义，属于同时符合上述三个条件的
以固定收费方式提供服务的合同，可以选择适用《企业会计准则第
14 号一一一收入》或保
险合同的规定。
（三）赔偿钗限于保单持有人支付义务的合闰
符合保险合同定义但对保险事项的赔偿金额仅限于清算保单持有人因该合同而产生
的支付义务的合同，企业可以选择适用金融工具或保险合同的规定。该选择应当基于保
险合同组合，选择一经作出，不得撤销。
［例 13 叩 41 ］甲银行发放了一项贷款，贷款合南约定，如果借款人在合同期内因意外
身故，别无须再偿还该贷款合同尚未偿还的本金和利息。
本例中，该贷款合同转移的保险风险是借款人是否会意外身故这一不确定未来事项
所带来的风险，当保险事项发生后，基于该事项赔偿的金额仅限于贷款合同剩余的本息。
因此，甲银行可以选择对该贷款合同所属的保险合同组合适用金融工具或保险合同的
规定。
（四）具有相机参与分红特征的投资合愕
具有相机参与分红特征的投资合同，是指娥予特定投资者合同权利以收取保证金额
和酣加金额的金融工具。其中，保证金额的支付时间和具体金额不受合同签发人相机抉
择制约；附加金额的支付日才间或具体金额由合同签发人基于特定项目回报相机决定，且
预计构成整个合同利益的重要部分。特定项目回报可以基于特定合同组合或特定类型合
闰的自报、签发人月Ir持有特定资产组合的巳实现或未实现投资收益，或者签发该合同的
企业的盈利或亏损。具有相机参与分红特征的投资合同通常与一些保跄合同共享基础项
目，基础项目是指用于确定某些应付保单持有人金额的项吕，基础项目可能包含资产组
合、企业的净资产或者企业净资产中的特定部分。
具有相机参与分红特在的投资合同属于金融工具，可以为投资者提供收取酣加金额
的合同利益，该附加金额是对保证金额的补充。由于这些合向不转移重大保险风险，因
此不符合保险合肉的定义。但是，由于具有相机参与分红特征的投资合同通常与一些保
险合同共享基础项目，且具有相机参与分红特佳的投资合同的条款与一些保险合同条款
类缸，因此，如果签发保险合同的企业同时签发具有相机参与分红特征的投资合同，则
该类投资合同应当在合同签发人成为合同一方时初始确认并适用保险合同计量的特殊规
定，不得适用金融工具的相关规定。不签发保险合同的企业签发的具有相机参与分红特
征的投资合同，应当适用金融工具的相关规定。
［例 13 … 42 ］甲保险公司在签发其他符合保险合商定义的合同的同时签发一份万能型


===== Page 334/882 =====
第十二章金融工具与保险合同静坦
人寿保羊，条款约定最低保证结算利率为年利率 1. 0% ，每月实际结算利率由该保险公司
根据其特定的万能险产品账户的实际投资回报相机决定，且预计构成整个合同利益的重
要部分，保险金额和退保时的现金价值相等，均为保羊对应的账户价值。
本例中，该万能~人寿保羊未转移保险风险，符合具有相机参与分红特才正的投资合
同定义。由于该保捡公司同时签发其他保险合同，该万能型人寿保羊应当适用上述保险
合同的规定。


===== Page 335/882 =====
第十四章租
赁
第一节程赁概述
租赁，是指在一定期间内，出租人将资产的使用权让与承租人以获取对价的合同。
承租人不区分经营租赁和融资租赁，应对所有租赁（按规定选择采用简化处理的短期租
赁和低价值资产租赁除外）确认使用权资产和租赁负债，参照《企业会计准则第 4
号……屈定资产》对使用权资产计提折旧，采用吕定的周期性利率确认每期利息费用。
出租人租赁分为融资租赁和经营租赁两大类，并分别采用不同的会计处理方法。
…、租赁的识如
（…）租赁的定义
如果合同一方让渡了在一定期闰内控制一项或多项巳识别资产使用的权利以换取对
价，则该合同为租赁或者包含租赁。
一项租赁，应当包含下列三项要素：一是存在一定期间；二是存在已识别资产；三
是资产供应方向客户转移对巳识别资产使用权的控制。在合同中，“一定期间”也可以表
述为己识别资产的使用量，如某项设备的产出量。如果客户有权在部分合同期内控制巳
识别资产的使用，则合同包含一项在该部分合问期间的租赁。
企业应当在合同开始日评估合同是否为程赁或者包含稳赁。除非合同条款或条件发
生变化，否则，企业元需在合同开始日后重新评佑合同是否为租赁或者是否包含租赁。
同时符合下列条件的，使用己识别资产的权利构成一项单独租赁：
(1 ）承租人可从
单独使用该资产或将其与易于获得的其他资源一起使用中获科；（ 2 ）该资产与合同中的
其他资产不存在高度依赖或高度关联关系。另外，接受商品或服务的合国可能由合营安
排或合营安排的代表签订。在这种情况下，企业评倍合同是否包含租赁时，应将整个合营
安排视为该合同中的客户，评估该合营安排是否在使用期间有权控制已识别资产的使用。
（二）己坝、期资产
I. 对资产的措定
己识别资产通常由合同明确指定，也可以在资产可供客户使用时隐性指定。


===== Page 336/882 =====
第十照意租
赁岱
3251
［例 14 -1 ］甲公司（客户）与乙公司（供应方）就一节火车车扇的使用签订了 5 年
期合同。该车扇是为专用于运输甲公司生产过程中使用的特殊材料而设计，未经重大改
造不适合其他客户使用。合同中没有通过序列号等明确指定车厢，但是乙公司仅拥有一节
适合甲公司使用的火车车厢。如果车厢不能正常工作，合同要求乙公司修理或更换车厢。
本例中，虽然甲公司具体使用哪节火车车厢未在合雨中明确指定，但因为乙公司仅
拥有一节适合甲公司使用的火车车扇，必须使用其来展行合同，乙公司无法自由替换该
车厢。因此，该火车车踊是一项被隐性指定的已识别资产。
2. 物理可区分
如果资产的部分产能在物理上可区分（如建筑物的一层），则该部分产能属于已识别
资产。如果资产的某部分产能与其他部分在物理上不可区分（如光缆的部分容量），则该
部分不属于巳识别资产，除非其实质上代表该资产的全部产能，从而使客户获得因使用
该资产所产生的几乎全部经济利益的权利。
3. 实质性替换权
如果资产供应方在整个使用期间拥有对该资产的实质性替换权，即使合同巳对资产
进行指定，则该资产也不属于已识躬资产。因为如果资产供应方在整个使用期间均能自
由替换合肉指定的资产，那么实际上，合同仅规定了满足客户需求的一类资产，而不是
被唯一识别出的一项或几项资产。在这种情况下，合同规定的资产并未和资产供应方的
同类其他资产明确区分开来，也即未被识别出来。
同时符合下列条件时，表明资产供应方拥有资产的实质性替换权：（ 1)
资产供应方
拥有在整个使用期间替换资产的实际能力。例如，客户无法阻止供应方替换资产，且资
产供应方易于获得或者可以在合理期间内取得用于替换的资产。（ 2 ）资产供应方通过行
使替换资产的权利将获得经济利益。即，替换资产的预期经济利益将超过替换资产所需
成本。
企业应当在各潜在单独租赁部分（如可单独使用的资产）的层面评估资产供应方的
替换权是否为实质性权利，并注意下列事项：
(1 ）应基于合同开始日的事实和情况，币不应考虑在合同开始日企业认为不可能发
生的未来事件。例如，①未来某个客户为使用该资产同意支付高于市价的价格；②引入
了在合同开始日尚未实质开发的新技术；③客户对资产的实际使用或资产实际性能与在
合同开始日认为可能的使用或性能存在重大差异；④使用期间资产市价与合间开始自认
为可能的市价存在重大差异。
(2 ）应考虑资产供应方是否在整个使用期间都具有替换资产的实际能力，并能通过
行使替挟资产的权利获得经济利益。如果合同仅脑予资产供应方在特定日期或者特定事
件发生日；或之后拥有替换资产的权利或义务，考虑到资产供应方没有在整个使用期间替
换资产的实际能力，资产供应方的替换权不具有实贯性。例如，资产供应方在资产运行
结果不佳或者进行技术升级的情况下，国修理和维护而替换资产的权利或义务不属于实
质性替换权。
企业难以确定资产供应方是否拥有实贯性替换权的，应视为资产供应方没有对该资
产的实质性替换权。


===== Page 337/882 =====
／。
呼血
句、
v
.6. 
z;;: 
计
（三）客户是否控制已识别资产使用权的判断
为确定合同是否让渡了在一定期间内控制已识别资产使用的权利，企业应当评估合
雨中的客户是否有权获得在使用期间因使用已识别资产所产生的几乎全部经济利益，并
有权在该使用期间主导已识别资产的使用。
1. 客户是否有权获得因使用资产所产生的几乎全部经济利益
在评估客户是否有权获得因使用已识别资产所产生的几乎全部经济和益时，企业应
当在约定的客户权利范自内考虑其所产生的经济利益。例如：（ 1 ）如果合同规定汽车在
使用期间仅限在某一特定区域使用，则企业应当仅考虑在该区域内使用汽车所产生的经
济利益，而不包捂在该区域外使用汽车所产生的经济利益；（ 2 ）如果合同规定客户在使
用期间仅能在特定里程范自内驾驶汽车，则企业应当仅考虑在允许的里程范围内使用汽
车所产生的经济利益，而不包括超出该里程范围使用汽车所产生的经济利益。
为控制巳识别资产的使用，客户应当有权获得整个使用期间使用该资产所产生的几
乎全部经济利益。客户可以通过多种方式直接或间接获得使用资产所产生的经济利益，
如通过使用、持有或转租资产。使用资产所产生的经济利益包括资产的主要产出和副产
品（包括来源于这些项自的潜在现金流量）以及通过与第三方之间的商业交易实现的其
他经济利益。
如果合同规定客户应向资产供应方或另一方支付因使用资产所产生的部分现金流量
作为对价，该现金流量仍应视为客户因使用资产商获得的经济利益的一部分。例如，如
果客户因使用零售区域需向供应方支付零售收入的一定比例作为对价，该条款本身并不
妨碍客户拥有获得使用零售区域所产生的几乎全部经济利益的权利。因为零售收入所产
生的现金流量是客户使用零售区域而获得的经济和益，市客户支付给零售区域供应方的
部分现金流量是使用零售区域的权利的对价。
2. 客户是否有权主导资产的使用
存在下列情形之一的，可视为客户有权主导对巳识别资产在整个使用期 f司的使用：
(1 ）客户有权在整个使用期间主导巳识到资产的使用吕的和使用方式；
(2 ）己识别资产的使用吕的和使用方式在使用期间前已预先确定，并且客户有权在
整个使用期间自行或主导他人按照其确定的方式运营该资产，或者客户设计了巳识别资
产（或资产的特定方面）并在设计时巳颈先确定了该资产在整个使用期间的使用目的和
使用方式。
对于上述第
(1 ）种情况，如果客户有权在整个使用期间在合同界定的使用权范圃内
改变资产的使用目的和使用方式，则视为客户有权在该使用期间主导资产的使用自的和
使用方式。在判断客户是否有权在整个使用期间主导已识别资产的使用目的和使用方式
时，企业应当考虑在该使用期间与改变资产的使用目的和使用方式最为相关的决策权。
相关决策权是指对使用资产所产生的经济利益产生影响的决策权。最为相关的决策权可
能因资产性质、合同条款和条件的不同而不同。此类例子包括：②变更资产的产出类型的
权利。例如，决定将集装箱用于运输商品还是储存商品，或者决定在零售区域销售的产品组
合。②变更资产的产出时间的权利。
ffftl如，决定机器或发电厂的运行时间。③变更资产的产
出地点的权利。例如，决定卡车或船舶的目的地，或者决定设备的使用地点。④变更资产是


===== Page 338/882 =====
第十四章程
赁偌坦
否产出以及产出数量的权利。例如，决定是否使用发电厂发电以及发电量的多少。
某些决策权并未授予客户改变资产的使用目的和使用方式的权利。例如，在资产的
使用自的和使用方式未预先确定的情况下，客户仅拥有运行或维护资产的权利。这些权
利对于资产的高效使用通常是必要的，但它们并非主导资产的使用吕的和使用方式的权
利，市且往往依赖于有关资产使用白的和使用方式的权利。
对于上述第（ 2 ）种情况，与资产使用目的和使用方式相关的决策可以通过很多方式
预先确定，例如，通过设计资产或在合同中对资产的使用作出限制来预先确定相关决策。
对于在合雨中预先确定关于资产使用自的和使用方式相关决策的，企业应当考虑该做法
是对客户使用资产的范围作出限定，还是对客户在整个使用期间与改变资产的使用目的
和使用方式相关的决策权作出限定，如果仅是对客户使用资产的迫自作出限定的，
i亥限
定不妨碍客户获得主导资产使用的权利。例如，合同可能包含一些旨在保护资产供应方
在巳识别资产中的权益、保护资产供应方的工作人员或者确保资产供应方不因客户使用
租赁资产而违反法律法规的条款租条件（如在合同中规定资产使用的最大工作量、限制
客户使用资产的地点或时间、要求客户遵守特定的操作惯例或者要求客户在变更资产使
用方式时通知资产供应方等）。这些权利虽然对客户使用资产权利的汪国作出了眼定，但
是其本身不足以否定客户拥有主导资产使用的权利。
需要强调的是，在评估客户是否有权主导资产的使用时，除非资产（或资产的特定
方面）由客户设计，否则，企业应当仅考虑在使用期间对资产使用作出决策的权利。例
如，如果客户仅能在使用期间之前指定资产的产出而没有与资产使用相关的任何其他决
策权，员Ut亥客户享有的权利与任何购买该项商品或服务的其他客户享有的权利并无不同。
工、租赁的分拆与合并
（一）程赁的分拆
合同中同时包含多项单独程赁的，承租人和出租人应当将合同予以分拆，并分别各
项单独租赁进行会计处理。
同时符合下列条件的，使用巳识别资产的权利构成合同中的一项单独租赁：
(1 ）承租人可从单独使用该资产或将其与易于获得的其他资源一起使用中获利。易
于获得的资源是指出租人或其他供应方单独销售或出租的商品或服务，或者承租人巳从
出租人或其他交易中获得的资源。
(2 ）该资产与合国中的其他资产不存在高度依赣或高度关联关系。例如，若承租人
租入资产的决定不会对承租人使用合同中的其他资产的权利产生最大影响，则表明该项
资产与合同中的其他资产不存在高度依赖或高度关联关系。
合同中同时包含租赁和非租赁部分的，承租人和出租人应当将租赁和非租赁部分进
行分拆，除非企业适用《企业会计准则第 21 号一一租赁》的简化处理。分拆后，各程赁
部分应当分别按照《企业会计准则第 21 号一一租赁》进行会计处理，非租赁部分应当按
照其他适用的企业会计准则进行会计处理。
另需注意的是，出租人可能要求承租人承担某些款项，却并未向承租人转移商品或
服务。例如，出租人可能将管理费或与租赁相关的其他成本计人应付金额，但并未向承


===== Page 339/882 =====
1328 倍会计
租人转移商品或服务。此类应付金额不构成合同中单独的组成部分，而应视为总对价的
一部分分摊至单独识别的合同组成部分。
1. 承租人的处理
在分拆合同包含的租赁和非租赁部分时，承租人应当按黑各项租赁部分单独价格及
非程赁部分的单猎价格之新的相对比例分摊合同对份。租赁和非租赁部分的相对单猫份
格，应当根据出租人或类似资产供应方就该部分或类似部分对外单独收取的价格确定。
如果可观察的单独价格不易于获得，承租人应当最大限度地利用可观察的信息估计单独
份格。
为简化处理，承租人可以按照租赁资产的类别选择是否分拆合同包含的租赁和非租赁部
分。承程人选择不分拆的，应当将各租赁部分及与其相关的非租赁部分分别合并为租赁，按
照《企业会计准则第 21 号一一租赁》进行会计处理。但是，对于按照《企业会计准则第 22
号一一金融工具确认和计量》应分拆的嵌入衍生工具，承租人不应将其与租赁部分合并进
行会计处嚣。
［倒 14 -2 ］甲公司从乙公司租赁一台推土机、一辆卡车和一台长臂挖掘机用于采矿业
务，租赁期为 4 年。乙公司同意在整个租赁期内维护各项设备。合同固定对价为 3 000 000 
元，按年分期支付，每年支付 750 000 元。合同对价包含了各项设备的维护费用。
本1f1J 中，甲公司未采用简化处理，而是将非租赁部分（维护服务）与租入的各项设
备分别进行会计处理。甲公司认为租入的拉土机、卡车和长臂挖掘机分别属于单独租赁，
原因如下：
(I ）甲公司可分别单拙使用这三项设备，或将其与易于获得的其他资源一起使
用并从中获利（如甲公司易于租入或购买其他卡车或挖掘机用于其采矿业务） ; (2 ）尽管甲
公司租入这三项设备只有一个目的（即从事采矿业务），但这些设备之间不存在高度依赖或
高度关联关系。因此，甲公司得出结论，合同中存在三个租赁部分和对应的三个非租赁部分
（维护服务）。甲公司将合同对价分摊至三个租赁部分和对应的三个非租赁部分。
市场上有多家供应方提供类似推土机和卡车的维护服务，因此这两项租入设备的
维护服务存在可观察的羊油价格。假设其他供应方的支付条款与甲、乙公司签订的合
同条款相似，甲公司能够确定推土机和卡车维护服务的可观察单独价格分别为
160 000 
元和 80 000 元。长臂挖掘机是高度专业化机械，其他供应方不出租类似挖掘机或为其提
供维护服务。乙公司对从本公司购买相似长臂挖掘机的客户提供 4 年的维护服务，可观察
对价为固定金额 280 000 元，分 4 年支付。因此，甲公司估计长臂挖掘机维护服务的单独
价格为 280 000 元。甲公司观察到乙公司在市场上羊拉出租租赁期为 4 年的推土机、卡车
和长臂花掘机的价格分别为 900 000 元、
580 000 元，和 1 200 000 元。
甲公司将合同自定对价 3 000 000 元分摊至租赁和非租赁部分的情况如表 14 一 1 所示。
表 14 甲 1
余额单位：元
项目
推土机
卡车
长号李挖掘机
租赁
900 000 
580 000 
1 200 000 
2 680 000 
可观察的
非租赁
520 000① 
单独价格
合计
3 200 000 


===== Page 340/882 =====
续表
项臼
固定)(if价总额
分摊率②
推土机
注：①160 000 + 80 000 + 280 000 = 520 000 （元）；
第十四意租
赁偌 3叫
②按照规定，承担人按照推土机、卡车、长臂挖掘机这三个租赁部分单独价格 900 000 元、
580
000 元、
1 200 000 元和非租赁部分的单独价格之和 520 000 元的相对比例，来分摊合同对价。分拆后，推土机、卡车和长
臂挖掘机的租赁付款额（折现前）分别为 843 750 元、 543 750 元和 1 125 000 元。
2. 出程人的处理
在分拆合同包含的租赁部分和非租赁部分时，出租人应当根据《企业会计准则第 14
号一一收入》关于交易价格分摊的规定分摊合同对价。
（二）租赁的合并
企业与同一交易方或其关联方在国一时间或相近时间订立的两份或多份包含租赁的
合词，在满足下列条件之一时，应当合并为一份合同进行会计处理：
(1 ）该两份或多份合同基于总体商业吕的而订立并构成“一揽子交易”，若不作为整
体考虑则无法理解其总体商业目的。
(2 ）该两份或多份合同中的某份合同的对价金额取决于其他合同的定份或履行情况。
(3 ）该两份或多份合国让渡的资产使用权合起来梅成一项单独租赁。
两份或多份合同合并为一份合同进行会计处理的，仍然需要区分该一份合同中的租
赁部分和非租赁部分。
二、朝赁期
租赁期是指承租人有权使用租赁资产且不可撤销的期间。承程人有续租选择权，即
有权选择续租该资产，旦合理确定将行使该选择权的，租赁期还应当包含续租选择权涵
盖的期间；承租人有终止程赁选择权，即有权选择终止租赁该资产，
｛E!合理确定将不会
行使该选择权的，租赁期 b\l 当包含终止租赁选择权涵盖的期间。
（一）租赁期开始臼
租赁期自租赁期开始旦起计算。程赁期开始臼，是指出租人提供租赁资产使其可供
承租人使用的起始日期。如果承程人在租赁协议约定的起租日或租金起付日之前，已获
得对租赁资产使用权的控制，则表明程赁期已经开始。租赁协议中对起租日或租金支付
时间的约定，并不影响租赁期开始吕的判断。
［倒 14 一 3 ］在某商销的租赁合同中，出租人于 2 × 22 年 1 月
1 日将房屋钥匙交付承
租人，承租人在收到钥匙后，就可以自主安排对商销的装修布置，并安排撤迁。合同约
定有 3 个月的免租期，起租日为 2 × 22 年 4 月
1 日，承租人自起租日开始支付租金。
本例中，由于承租人自 2 x22 年 1 月
1 日起就已拥有对商铺使用权的控制，因此租赁
期开始日为 2 × 22 年 1 月
1 日，即租赁期包含出租人给予承租人的免租期。
（二）不可撤销期前
在确定一项租赁的租赁期和评估其不可撤销期间时，企业应根据租赁条款的约定确
定可强制执行合同的期间。


===== Page 341/882 =====
1330 倍会计
当承租人和出程人双方均有权在未经另一方许可的情况下终止租赁，且所受惩罚不
重大时，该租赁不再可强制执行。如果只有承租人有权终止程赁，则在确定租赁期时，
企业应将该项权利视为承租人可行使的终止租赁选择权予以考虑。如果只有出租人有权
终止租赁，则该程赁的不可撤销期间包捂终止租赁选择权所涵盖的期间。
需要注意的是，在作出“所受惩罚不重大”的判断时，企业除考虑终止合国的罚款
外，还应当考虑与合同相关的其他经济因素，如弃置或拆卸租赁资产改良的成本等。例
如，在合同无明确终止期限、企业可连续续租直至合同一方通知终止租赁的情况下，如
果企业预期在合同可终止日之后继续使用不可拆除的重大租赁资产改良，则其终止租赁
可能面临的惩罚并非不重大，此时企业应考虑合同是否至少在租赁资产改良的预计使用
期间是可强制执行的。
｛倒 14 … 4 ］某租赁合同约定，初始租赁期为
1 年，如有一方撤销租赁将支什重大罚
金，
1 年斯满后，女口经双方同意租赁期可再延长 2 年，如有一方不同意将不再续期，没有
罚金且预计对交易双方带来的经济损失不重大。按照上述租赁合同约定，租赁主揭开始日
的第 1 年有强制的权利和义务，是不可撤销期间。对于此后 2 年的延长期，因为承租人和
出租人均可羊方面选择不续约而无须支付任何罚金且预计对交易双方带来的经济损失不
重大，该租赁不再可强制执行，
ir后续 2 年延长期非不可撤销期间。因此，该租赁合同在
初始确认时应将租赁期确定为
1 年。
（三）续租选择极剧终止租赁选择权
在租赁期开始日，企业应当评估承租人是否合理确定将行使续租或购买租赁资产的
选择权，或者将不行使终止租赁选择权。在评f古时，企业应当考虑对承租人行使续租选
择权或不行使终止租赁选择权带来经济利益的所有相关事实和情况，包括自租赁期开始
日至选择权行使日之间的事实和情况的预期变化。
需考虑的菌素包括但不限于以下方面：
(1 ）与市价相比，选择权期间的合司条款和条件。例如，选择权期间内为使用租赁
资产百需支付的租金；可变租赁付款额或其他或有款项，如厨终止程赁罚款和余值担保
导致的应付款项；初始选择权期间后可行使的其他选择权的条款和条件，如续租期结束
时可按俄于市份的价格行使购买选择权。
(2 ）在合同期内，承租人进行或预期进行重大租赁资产改良的，在可行使续租选择
权、终止租赁选择权或者购买租赁资产选择权时，预期能为承程人带来的重大经济利益。
(3 ）与终止租赁相关的成本。例如，谈判成本、搬迁成本、寻找与选择可满足承租
人需求的替代资产所发生的成本、将新资产融入运营所发生的整合成本、终止租赁的罚
款、将租赁资产’~复至租赁条款约定状态的成本、将程赁资产归还至租赁条款约定地点
的戚本等。
(4 ）租赁资产对承租人运营的重要程度。例如，租赁资产是否为一项专门资产，租
赁资产位于何地以及是否可获得合适的替换资产等。
(5 ）与行使选择权相关的条件及满足相关条件的可能性。例如，租赁条款约定仅在
满足一项或多项条件时方可行使选择权的，还应考虑相关条件及满足相关条件的可能性。
租赁的不可撤销期间的长短会影响对承租人是否合理确定将行使或不行使选择权的


===== Page 342/882 =====
第十四章租
赁盼到11
评估。通常，不可撤销期间越短，获取替代资产的相对成本就越高，承租人行使续租选
择权或不行使终止租赁选择权的可能性就越大。此外，在评佑承租人是否合理确定将行
使或不行使选择权时，如果承租人曾经使用过特定类嚣的程赁资产或自有资产，则可以
参考承租人使用该类资产的通常期限及原因。例如，承租人通常在特定时期内使用某类
资产，或承租人通常对某类租赁资产行使选择权，则承租人在考虑以往这些做法的原因，
以评估是否合理确定将对此类租赁资产行使选择权。
续租选择权或终止租赁选择权可能与租赁的其他条款相结合。例如，无论承租人是
否行使选择权，均保证肉出租人支付基本相等的最低或自定现金，在此情形下，应假定
承租人合理确定将行使续租选择权或不行使终止租赁选择权。又如，同时存在原程赁和
转租赁时，转租赁期限超过原程赁期限，如原租赁包含 5 年的不可撤销期间和 2 年的续稳
选择权，陌转租赁的不可撤销期限为 7 年，此时应考虑转程赁期眼及相关租赁条款对续租
选择权评估的可能影响。
购买选择权的评估方式应与续租选择权或终止租赁选择权的评估方式相同，购买选
择权在经济上与将租赁期延长至租赁资产全部剩余经济寿命的续租选择权类假。
｛例 14 … 5 ］承租人签订了一份建筑租赁合同，合同包含 4 年不可撤销期间和 2 年按
照市价行使的续租选择权。在搬入该建筑之前，承租人花费了大量资金对租赁建筑进行
了改良，预计在第 4 年结束时租赁资产改良仍将具有重大价值，且该价值仅可通过继续使
用租赁资产实现。
本例中，如果承租人在第 4 年结束时放弃该租赁资产改良，将蒙受重大经济损失。因
此，承租人合理确定将行使续租选择权，在租赁开始时，确定租赁期为 6 年。
（四）对租赁期和购买选择权的霆新评姑
发生承租人可控范自内的重大事件或变化，且影响承租人是否合理确定将行使相应
选择权的，承强人应当对其是否合理确定将行使续租选择权、购买选择权或不行使终止
租赁选择权进有重新评估，并根据重新评估结果修改租赁期。承租人可控范围内的重大
事件或变化包括但不限于下列情形：
(1 ）在租赁期开始日未预计到的重大租赁资产改良，
在可行使续程选择权、终止租赁选择权或购买选择权时，预期将为承租人带来重大经济
利益；（ 2 ）在租赁期开始日未预计到的租赁资产的重大改动或定制化调整；（ 3 ）承租人
作出的与行使或不行使选择权直接相关的经营决策。例如，决定续租互补性资产、处置
可替代的资产或处置包含相关使用权资产的业务。
如果不可撤销的租赁期间发生变化，企业应当修改程赁期。例如，在下述情况下，
不可撤销的租赁期将发生变化：
(1 ）承租人实际行使了选择权，但该选择权在之前企业
确定租赁期时未涵盖；（ 2 ）承租人未实际行使选择权，但该选择权在之前企业确定程赁
期时巳涵盖；（ 3 ）某些事件的发生，导致根据合向规定承程人有义务行使选择权，但该
选择权在之前企业确定租赁期时未涵盖；（ 4 ）某些事件的发生，导致根据合同规定禁止
承租人行使选择权，但该选择权在之前企业确定租赁期时己梅盖。
在租赁期开始日，企业应当基于既有相关事实和情况判断可强制执行合同的期间以及是
否存在实质续租、终止等选择权以合理确定租赁期，其他相关会计估计应与此一致。例如，
与该租赁相关的租赁资产改良支出、初始直接费用等的摊销期限应当与租赁期保持一致。


===== Page 343/882 =====
1332 ~~会计
第二节
承租人会计处理
在租赁期开始日，承起人应当对租赁确认使用权资产和租赁负债，
f且应用短期租赁
和低份值资产租赁简化处理的除外。
一、初始计量
（一）租赁负债的拐始计量
租赁负债应当按照租赁期开始日尚未支付的租赁付款额的现值进行初始计量。识别
应纳入租赁负债的相关付款项目是计量租赁负债的关键。
I. 程赁付款额
程赁付款额，是指承租人向出租人支付的与在辑赁期内使用租赁资产的权利相关的款项。
租赁付款额包括下列五项内容：
( 1 ）圈定付款额及实员自定付款额，存在租赁激励的，扣除租赁激励相关金额。实
质固定付款额是指在形式上可能包含变量但实质上无法避免的付款额。常见情形包括：
①付款额设定为可变租赁拧款额，但该可变条款几乎不可能发生，没有真正的经济
实质。例如，付款额仅需在租赁资产经证实能够在租赁期间正常运行时支付，或者仅需
在不可能不发生的事件发生时支付。又如，付款额初始设定为与租赁资产使用情况梧关
的可变付款额，但其潜在可变性将于租赁期开始日之后的某个时点消除，在可变性消除
时，该类付款额成为实员固定付款额。
②承租人有多套付款额方案，但其中仅有一套是可行的。在此情况下，承租人应采
用该可行的付款额方案作为租赁件款额。
③承租人有多套可行的付款额方案，但必须选择其中一套。在此情况下，承租人应
采用总折现金额最低的一套作为程赁付款额。
｛倒 14 -6 ］甲公司是一家知名零售商，从乙公司租入已开发成熟的零售场所开设一
家商店。根据租赁合同，甲公司在正常工作时间内必须经营该商店，且甲公司不得将商
店闲置或进行分租。合同中关于租赁付款额的条款为：如果甲公司开设的这家商店没有
发生销售，则甲公司应付的年租金为 100 元；如果这家商店发生销售，则甲公司应付的年
租金为
1 000 000 元。
本锅中，该租赁包含每年 1 000 000 元的实质固定付款额。该金额不是取决于销售额
的可变付款额。因为甲公司是一家知名零售商，根据租赁合同，甲公司应在正常工作时
间内经营该商店，所以甲公司开设的这家商店不可能不发生销售。
租赁激励，是指出租人为达成程赁向承程人提供的优惠，包括出租人向承租人支付
的与租赁有关的款项、出程人为承租人偿付或承担的成本等。存在租赁激励的，承租人
在确定租赁付款额时，应扣除租赁激励相关金额。
(2 ）取决于指数或比率的可变租赁付款额。可变租赁拧款额，是指承租人为取得在
稳赁期内使用租赁资产的权利，而向出租人支付的国租赁期开始自后的事实或情况发生


===== Page 344/882 =====
第十四章租
赁静坦
变化（而非时间推移）而变动的款项。可变租赁付款额可能与下列各项指标或情况挂钩：
①市场比率或指数。例如，随基准利率或消费者价格插数变动调整理赁付款额。
②承租人源自程赁资产的绩效。例如，零售业不动产租赁可能会要求基于使用该不
动产取得的销售收入的一定比例确定租赁付款额；某设备租赁可能基于该设备运营收入
的一定比例确定租赁付款额。
③租赁资产的使用。例如，车辆租赁可能要求承程人在超过特定里程数时支付额外
的租赁付款额。
需要注意的是，纳入租赁负债初始计量的可变租赁付款额仅限取决于指数或比率的
可变租赁付款额，包括与消费者价格指数挂钩的款项、与基准利率挂钩的款项和为反映
市场程金费率变化商变动的款项等。此类可变程赁付款额应当根据租赁期开始目的指数
或比率确定。除取决于指数或比率的可变租赁付款额之外，其他可变租赁付款额均不纳
入程赁负债的初始计量中，而应当在实际发生时计人当期损益（按照其他准如规定成计
人相关资产成本的除外）。
(3 ）购买选择权的行权价格，前提是承租人合理确定将行使该选择权。在程赁期开
始日，承租人应评估是否合理确定将行使购买租赁资产的选择权。在评估时，承程人应
考虑对其行使或不行使购买选择权产生经济激励的所有相关事实和情况。如果承租人合
理确定将行使购买租赁资产的选择权则租赁付款额中应包含购买选择权的行权价格。
(4 ）行使终止租赁选择权需支付的款项，前提是租赁期反映出承租人将行使终止程
赁选择权。在租赁期开始日，承租人应评估是否合理确定将行使终止租赁的选择权。在
评估时，承租人应考虑对其行使或不行使终止租赁选择权产生经济激励的所有相关事实
和情况。如果承租人合理确定将行使终止租赁选择权，则租赁付款额中应包含行使终止
租赁选择权需支付的款项，并且程赁期不应包含终止租赁选择权涵盖的期间。
｛例 14 一 7 ］承租人甲公司租入某办公楼的一层楼，为期 10 年。甲公司有权选择在第
5 年后提前终止租赁，并以相当于 6 个月的租金作为罚金。每年的租赁付款额为固定金额
200 000 元。该办公楼是全新的，并且在周边商业园区的办公楼中处于技术领先水平。上
述租赁付款额与市场租金水平相符。
本例中，在租赁期开始日，甲公司评估后认为，
6 个月的租金对于甲公司而言金额
重大，同等条件下，也难以按更优惠的价格租入其他办公楼，可以合理确定不会选择
提前终止租赁，因此其租赁负债不应包括提前终止租赁时需支持的罚金，租赁期确定
为
10 年。
( 5 ）根据承租人提供的担保余值预计应支付的款项。担保余值，是指与出租人无关
的一方向出程人提供担保，保证在租赁结束时租赁资产的价值至少为某指定的金额。如
果承租人提供了对余值的担保，则租赁付款额应包含该担保下预计应支付的款项，它反
映了承租人预计将支付的金额，而不是承租人担保余值下的最大敞口。
需要说明的是，承租人向出租人支付的款项中包含增值税的，该增值税不属于程赁
付款额的范畴，不应纳入租赁负债和使用权资产的计量。出租人为确保承租人履衍合同
相关义务收取租赁保证金的，该租赁保证金不属于承租人的租赁付款额，承租人应将其
作为单独的资产进行会计处理。


===== Page 345/882 =====
1334 带会计
2. 折现率
植赁负债应当按照租赁期开始日尚未支付的租赁付款额的现值进行初始计量。在计
算租赁付款额的现值时，承租人应当采用租赁内含利率作为折现率；无法确定租赁内含
利率的，应当采用承租人增量借款利率作为折现率。
租赁内含利率，是指使出租人的租赁收款额的现值与未担保余值的现值之和等于租
赁资产公允价值与出租人的初始直接费用之和的利率。其中，未担保余值，是指租赁资
产余值中，出租人无法保证能够实现或仅由与出租人有关的一方予以担保的部分。初始
直接费用，是捂为达成租赁所发生的增量成本。增盘成本是指若企业不取得该租赁，则
不会发生的成本，如佣金、印花税等。无论是否实际取得租赁都会发生的支出，不属于
初始直接费用，如为评估是否签订租赁合同而发生的差旅费、法律费用等，此类费用应
当在发生时计人当期损益。
［例 14 -8 ］承租人甲公司与出租人乙公司签订了一份车辆租赁合同，租赁期为 5 年。
在租赁期开始日，该车辆的公丸价值为 100 000 克，乙公司预计在租赁结束时其公允价值
Ur 未担保余佳）将为 10 000 元。租赁什款额为每年 23 000 元，于年末支付。乙公司发
生的初始直接费用为 5 000 元。乙公司计算租赁内含利率 r 的方法如下：
23 000 ×( PI A, r, 5 ) + 10 000 x ( P IF, r, 5 ) = 100 000 + 5 000 
本例中，计算得出的租赁内含利率 E 为 5. 79% 。
承辑人增量借款利率，是指承租人在类似经济环境下为获得与使用权资产价值接近
的资产，在类假期！可以类似抵押条件借人资金须支付的利率。该利率与下列事项相关：
(1 ）承租人自身情况，即承租人的偿债能力和信用状况；（ 2 ）“借款”的期眼，即租赁
期；（ 3 ）“借人”资金的金额，即租赁负｛责的金额；（ 4 ）“抵押条件
质和质量；（ 5 ）经济环境，包括承和人所处的司法管辖区、计价货币、合同签订时间等。
在具体操作时，承租人可以先根据所处经济环境，以可观察的利率作为确定增量借
款利率的参考基础，然后根据承租人自身情况、租赁资产情况、租赁期和租赁负债金额
等租赁业务的具体情况对参考基础进行调整，得出适用的承程人增量借款利率。企业应
当对确定承租人增量借款利率的依据和过程做好记录。
（二）使用权资产的初始计量
使用权资产，是指承租人可在租赁期内使用程赁资产的权利。在程赁期开始目，承
租人应当按照成本对使用权资产进行初始计量。该成本包括下列四项：
(1 ）租赁负债的初始计量金额。
(2 ）在租赁期开始日或之前支付的程赁付款额；存在稳赁激励的，应扣除己享受的
租赁激励相关金额。
( 3 ）承租人发生的初始直接费用。
(4 ）承租人为拆卸及移 i除程赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至稳
赁条款约定状态预计将发生的成本。前述成本属于为生产存货币发生的，应按照《企业
会计准则第 1 号一一存货》的相关规定进行会计处理。
关于上述第（ 4 ）项成本，承租人有可能在租赁期开始自就承担了上述成本的支付义
务，也可能在特定期 i可内因使用租赁资产而承捏了相关义务。承租人应在其有义务承担


===== Page 346/882 =====
第十照章租
赁~~ 3351 
上述成本时，将这些成本确认为使用权资产成本的一部分。但是，承租人由于在特定期
间内将使用权资产用于生产存货而发生的上述成本，应按照《企业会计准则第
1 号一一
存货》的相关规定进行会计处理。承租人应当按照《企业会计准则第 13 号一一或有事
项》对上述戚本的支付义务进行确认和计量。承租人发生的租赁资产改良支出不属于使
用权资产，应当记入“长期待摊费用”科目。
在某些情况下，承租人可能在租赁期开始前就发生了与租赁资产相关的经济业务或
事项。例如，租赁合同双方经协商约定，程赁资产需经建造或重新设计后方可供承租人
使用；根据合同条款与条件，承程人需支付与资产建造或设计相关的成本。承租人如发
生与租赁资产建造或设计相关的成本，应适用其他相关准则（如《企业会诗准则第 4
号一一固定资产》）进行会计处理。需要注意的是，与租赁资产建造或设计相关的成本不
钮括承租人为获取程赁资产使用权而支付的款项，此类款项无论在何时支付，均属于租
赁付款额。
｛倒 14 -9 ］承租人甲公司就某写字楼的某一层楼与出租人乙公司签订了为期 10 年的
租赁协议，并拥有 5 年的续租选择权。有关资料如下：
(1 ）初始租赁期内的不合税租金
为每年 50 000 元，续寻且期间为每年 55 000 元，所有款项应于每年年初支付；（ 2 ）为获得
该项租赁，甲公司发生初始直接费用 20 000 元
其中
15 000 元为向该楼层前任租户支
什的款项，
5 000 元为向房地产中介支什的佣金；（ 3 ）作为对甲公司的激励，乙公司同意
补偿甲公司 5 000 元的佣金；（的在租赁期开始日，甲公司坪估后认为，不能合理确定将
行使续租选择权，因此，将租赁期确定为 10 年；（ 5 ）甲公司无法确定租赁内合科卒，其
增量借款利率为每年 5% ，该利率反映的是甲公司以类似抵押条件借入期限为
10 年、与
使用权资产等值的相同币种的借款而必须支付的利率。假设不考虑、相关税费影响 c
本例中，承租人甲公司的会计处理如下：
第一步，计算租赁期开始自租赁付款额的现值，并确认租赁负债和使用权资产。
在租赁布开始日，甲公司支付第
1 年的租金 50 000 元，并以科余 9 年租金（每年
50 000 克）按 59毛的年利率折现后的现值计量租赁负债。租赁付款额及其现值的计算过程
如下：
科余 9 期租赁什款额＝ 50 000 × 9 =450 000 （元）
租赁负债＝剩余 9 期租赁什款额的现值＝ 50 000 ×( PIA, 5%, 9) =355 391 （元）
未确认融资费用工剩余 9 期租赁付款额一剩余 9 期租赁什款额的现值＝ 450 000 -
355 391 = 94 609 （元）
借：使用权资产
405 391 
租赁负债一…未确认融资费用
94 609 
贷：租赁负债一一一租赁付款额
450 000 
银行存款（第
1 年的租赁付款额）
50 000 
第二步，将初始直接费用计入使用权资产的初始成本。
借：使用权资产
20 000 
贷：银行存款
20 000 
第二步，将己收的租赁 i鼓励相关金额从使用权资产入胀价值中扣除。
借：银行存款
5 000 


===== Page 347/882 =====
J 336 倍会计
贷：使用车又资产
5 000 
综上，甲公司使用权资产的初始成本＝ 405 391 +20 000 -5 000 =420 391 （元）。
二、后续计量
（一）租赁负债的后续计量
1. 计量基础
在租赁期开始日后，承租人应当按下列原则对租赁负债进行后续计量：
(1 ）确认租赁负债的利息时，增加程赁负债的账面金额；
(2 ）支付租赁付款额时，减少租赁负债的账面金额；
( 3 ）因重估或程赁变更等原因导致租赁付款额发生变动时，重新计量租赁负债的账
菌价值。
承租人应当按照国定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并
计人当期损益，但按照《企业会计准则第 17 号一一借款费用》等其他准则规定应当计人
相关资产成本的，从其规定。此处的周期性利率，是指承程人对租赁负债进行初始计量
时所采用的折现率，或者因租赁付款额发生变动或因程赁变更而需按照修订后的折现率
对租赁负债进行重新计量时，承租人所采用的修订后的折现率。
｛倒 14 -10 ］承租人甲公司与出租人乙公司签订了为期 7 年的商销租赁合同，商铺作
为甲公司的专设售后服务网点。每年的租赁付款额为 450 000 元，于每年年末支付。甲公
司无法确定租赁内含科卒，其增量借款利率为 5. 04% 。
本例中，在租赁期开始日，甲公司按租赁付款额的现值所确认的租赁负债为 2 600 000 
元。在第
1 年年末，甲公司向乙公司支付第
1 年的租赁付款额 450 000 元，其中，
131 040 
元（ 2 600 000 x5. 04% ）是当年的利息，
318 960 元（ 450 000 - 131 040 ）是本金，即租
赁负债的账面价值减少 318 960 元。甲公司的胀务处理如下：
借：租赁负债一一租赁什款额
450 000 
贷：银行存款
450 000 
借：财务费用一一…利息费用
131 040 
贷：租赁负债一一未确认融资费用
131 040 
未纳人租赁负债计量的可变租赁付款额（即并非取决于指数或比率的可变租赁付款
额），应当在实际发生时计人当期损益，
f且按照《企业会计准则第 1 号一一存货》等其他
准则规定班当计人相关资产成本的，从其规定。
2. 租赁负债的重新计量
在租赁期开始日后，当发生下列四种情形时，承程人应当按照变动后的稳赁付款额
的现值重新计量租赁负债，并相应调整使用权资产的账面价值。使用权资产的账面价值
已调减至零，但租赁负债仍需进一步调减的，承租人应当将剩余金额计人当期损益。
(1 ）实贯固定付款额发生变动。
如果租赁付款额最初是可变的，但在租赁期开始日后的某一时点转为国定，那么，
在潜在可变性消除时，该付款额成为实质圈定付款额，应纳入租赁负债的计量中。承租
人应当按照变动后租赁付款额的现值重新计量租赁负债。在该情形下，承程人采用的折


===== Page 348/882 =====
第十四章租
赁，w 3371 
现率不变，即，采用程赁期开始自确定的折现率。
［例 14 … 11 ］承租人甲公司签订了一份为藏
10 年的机器租赁合同。租金子每年年末
支什，并按以下方式确定：第
1 年，租金是可变的，根据该机器在第
1 年下半年的实际
产能确定；第 2 年至第四年，每年的租金根据该机器在第
1 年下半年的实际产能确定，
即，租金将在第 1 年末转变为固定付款额。在租赁期开始日，甲公司无法确定租赁内含利
卒，其增量借款利率为 5% 。假设在第
1 年末，根据该机器在第
1 年下半年的实际产能所
确定的租赁付款额为每年 20 000 元。
本例中，在租赁期开始时，由于未来的租金尚不确定，因此甲公司的租赁负债为 0 。
在第 1 年末，租金的潜在可变性消除，成为实质固定付款额（即每年 20 000 元），因此甲
公司应基于变动后的租赁付款额重新计量租赁负债，并采用不变的折现率（即 5% ）进行
折现。在支付第
1 年的租金之后，甲公司后续年度需支付的租赁什款额为
180
000 元
(20 000 x9 ），租赁付款额在第
1 年末的现值为 142
156 元［ 20 000 × ( PIA, 5%, 9 汀，
未确认融资费用为 37 844 元（ 180 000 - 142 156 ）。甲公司在第
1 年末的相关账务处理
如下：
①支付第
1 年的可变租金并计入当期损益：
借：制造费用等
贷：银行存款
②确认使用权资产和租赁负债：
20 000 
20 000 
借：使用权资产
142 156 
租赁贵债…一未确认融资费用
37 844 
贷：租赁负债一一租赁付款额
180 000 
(2 ）担保余值预计的应付金额发生变动。
在租赁期开始自后，承租人应对其在担保余值下预计支付的金额进行估汁。该金额
发生变动的，承租人IE_ 当按照变动后租赁付款额的现值重新计量租赁负债。在该情形下，
承租人采用的折现率不变。
(3 ）用于确定程赁付款额的指数或比率发生变动。
在租赁期开始日后，因浮动利率的变动而导致未来租赁件款额发生变动的，承租人
应当按照变动后租赁付款额的现值重新计量租赁负债。在该情形下，承租人应采用反映
利率变动的修订后的折现率进行折现。
在租赁期开始日后，因用于确定租赁付款额的指数或比率（浮动利率除外）的变动
而导致未来租赁付款额发生变动的，承租人应当按照变动后租赁付款额的现值重新计量
稳赁负债。在该情形下，承租人采用的折现率不变。
需要注意的是，仅当现金流量发生变动时，即程赁付款额的变动生效时，承程人才
应重新计量租赁负债，以反映变动后的租赁付款额。承租人应基于变动后的合同付款额，
确定剩余槌赁期内的租赁件款额。
(4 ）购买选择权、续租选择权或终止租赁选择权的评估结果或实际行使情况发生
变化。
租赁期开始日后，发生下列情形的，承租人应采用修订后的折现率对变动后的程赁


===== Page 349/882 =====
1338 静会计
付款额进行折现，以重新计量租赁负债：
①发生承租人可控范围内的重大事件或变化，且影响承租人是否合理确定将行使续
租选择权或终止程赁选择权的，承租人应当对其是否合理确定将行使相应选择权进行重
新评佑。上述选择权的评估结果发生变化的，承租人应当根据新的评估结果重新确定租
赁期和租赁付款额。前述选择权的实际行使情况与原评估结果不一致等导致程赁期变化
的，也应当根据新的租赁期重新确定租赁付款额。
②发生承租人可控范自内的重大事件或变化，丑影响承程人是否合理确定将行使购
买选择权的，承租人应当对其是否合理确定将行使购买选择权进行重新评估。评估结果
发生变化的，承租人应根据新的评估结果蠢新确定租赁付款额。
上述两种情形下，承程人在计算变动后租赁付款额的现值时，应当采用剩余租赁期
间的租赁内含科率作为折现率；无法确定剩余租赁期间的程赁内含利率的，应当采用重
佑日的承租人增最借款利率作为折现率。
｛例 14 … 12]
7衍立人甲公司与出租人乙公司签订了一份办公楼租赁合同，每年的租赁付
款额为 50 000 克，于每年年末支什。甲公司无法确定租赁内含利卒，其增量借款利率为 5% 。
合同约定的不可撤销租赁期间为 5 年，第 5 年末甲公司有杠选择以每年 50 000 元续
租 5 年，或者以 l 000 000 元购买该房产。甲公司在租赁期开始时坪估认为，可以合理确
定将行使续租选择权，而不会行使购买选择权，因此将租赁期确定为 10 年。
本例中，在租赁期开始日，甲公司确认的租赁负债和使用权资产为
386
000 元
[50 000 × (PIA, 5%, 10 ）］。租赁负债将按表 14-2 所述方法进行后续计量。
表 14 一 2
单位：元
租赁负债
租赁负｛资
利息
,tJ:i)f~ ＇l'J 远牛弹ll
A;,,• 
年度
年初金额
在」 7页
CD 
x5% 
(
CD 
®『③
386 000 * 
19 300 
50 000 
355 300 
2 
355 300 
17 765 
50 000 
323 065 
3 
323 065 
16 153 
50 000 
289 218 
4 
289 218 
14 461 
50 000 
253 679 
5 
253 679 
12 684 
50 000 
216 363 
6 
216 363 
10 818 
50 000 
177 181 
7 
177 181 
8 859 
50 000 
136 040 
8 
136 040 
6 802 
50 000 
92 842 
9 
92 842 
4 642 
50 000 
47 484 
10 
47 484 
2 516 
50 000 
注：＊为饺子计算，本题中，年金现值系数取两位小数。
在租赁期开始日，甲公司的账务处理如下：
借：使用权资产
386 000 
租赁负债一一未确认融资费用
( 500 000 - 386 000) 114 000 
贷：租赁负债一一租赁付款额
500 000 
第 4 年，该房产所在地房价显著上涨，甲公司预计租赁期结束时该房产的市价为


===== Page 350/882 =====
第十四章租
赁~~ 339 J 
2 000 000 元，甲公司第 4 年末重新评估后认为，能够合理确定将行使上述购买选择杠，
而不会行使上述续租选择权。该房产所在地区的房价上涨属于市场情况发生的变化，不
在甲公司的可拉克围内。因此，虽然该事项导致购买选择权及续租选择权的评估结果发
生变化，但甲公司不需重新计量租赁负债。
第 5 年末，甲公司实际行使了蹄买选择权。截至该时点，使用权资产的原值为
386 000 元，累计才斤 1日为 193 000 元（ 386 000 × 5/10 ）；支付第 5 年租赁付款额之后，租
赁负债的账面价值为 216 363 元，其中，租赁什款额为 250 000 元，未确认融资费用为
33 637 元（ 250 000 - 216 363 ）。甲公司行使购买选择权的账务处理如下：
借：吕定资产一一办公楼
976 637 
使用权资产累计才斤 1日
193 000 
租赁负债一一租赁付款额
250 000 
贷：使用权资产
386 000 
租赁负债一一未确认融资费用
33 637 
银行存款
1 000 000 
如果某项租赁合同约定，承租人租赁设备用于生产 A 产品，租赁期为 5 年，每年的
租赁付款额按照设备当年运营收入的 80% 计算，于每年末支付给出租人，假定不考虑其
他因素。在这种情况下，租赁件款额按黑设备年运营收入的一定比例计算，属于可变租
赁付款额，但该可变租赁付款额取决于设备的未来绩效而不是指数或比率，因而不纳入
租赁负债的初始计量。在不存在其他程赁付款额的情况下，该租赁合同的租赁负债初始
计量金额为 0 。后续计量时，承租人应将按照设备运营收入 80% 计算的可变租赁付款额计
人 A 产品成本。
（二）使用权资产的后续计量
1. 计量基础
在租赁期开始日后，承租人应当采用成本模式对使用权资产进行后续计量，即，以
成本减累计折旧及累计J戚锺损失计量使用权资产。
承租人按照《企业会计准则第 21 号一一程赁》有关规定重新计量租赁负债的，应当
相应调整使用权资产的账面价值。
2. 使用权资产的折旧
承租人应当参照《企业会计准则第 4 号一一固定资产》有关折旧规定，自租赁期开
始自起对使用权资产计提折旧。使用权资产通常应自租赁期开始的当月计提轩旧，当月
计提确有四难的，为便于实务操作，企业也可以选择自租赁期开始的下丹计提折旧，但
应对问类使用权资产采取相阔的折旧政策。计提的折旧金额应根据使用权资产的用途，
计人相关资产的成本或者当期损益。
承租人在确定使用权资产的折旧方法时，应当根据与使用权资产有关的经济利益的
预期消耗方式作出决定。通常，承租人按直线法对使用权资产计提折 i日。如果其他折 IEI
方法更能反映使用权资产有关经济利益预期消起方式的，应采用其他折 IS方法。
承租人在确定使用权资产的折旧年暇时，应遵循下列原则：承租人能够合理确定租
赁期届满时取得租赁资产所有权的，应当在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧；承租人


===== Page 351/882 =====
1340 倍会计
元法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，应当在租赁期与租赁资产耕余
使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。如果使用权资产的剩余使用寿命短于前两者，则
应在使用权资产的剩余使用寿命内计提折旧。
3. 使用权资产的减值
在租赁期开始臼后，承程人应当按照《企业会计准则第 8 号一一资产减值》的规定，
确定使用权资产是否发生减值，并对巳识射的减值损失进行会计处理。使用权资产发生
减值的，按应减记的金额，借记“资产减值损失”科目，贷记“使用权资产减值准备”
科目。使用权资产减值准备一旦计提，不得转阻。承程人应当按照扣除减值损失之后的
使用权资产的账面价值，计提后续折旧。
（三）租赁变更的会计处理
租赁变更，是指原合同条款之外的租赁起醋、程赁对份、程赁期限的变更，包括增
加或终止一项或多项租赁资产的使用权，延长或缩短合同规定的租赁期等。程赁变更生
效日，是指双方就程赁变更达成一致的日期。
1. 租赁变更作为一项单猫租赁处理
租赁发生变更且同时符合下列条件的，承租人应当将该租赁变更作为一项单独租赁
进行会计处理：
( 1 ）该租赁变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权雨扩大了租赁范围；
(2 ）增加的对价与程赁范自扩大部分的单独价格按该合 i司情况调整后的金额相当 0
2. 程赁变更未作为一项单独租赁处理
租赁变更未作为一项单独租赁进行会计处理的，在租赁变更生效日，承租人应当按
照《企业会计准则第 21 号一一租赁》有关程赁分拆的规定对变更后合国的对价进仔分
摊；按照《企业会计准则第 21 号一一租赁》有关租赁期的规定确定变更后的租赁期；并
采用变更后的折现率对变更后的租赁付款额进行折现，以重新计量租赁负债。在计算变
更后租赁付款额的现值时，承租人应当采用剩余租赁期间的租赁内含利率作为折现率；
无法确定剩余租赁期间的租赁内含利率的，应当采用租赁变更生效臼的承租人增量借款
利率作为折现率。
就上述租赁负债调整的影响，承程人应区分下列情形进行会计处理：
(1 ）租赁变更导致租赁范院缩小或租赁期缩短的，承租人应当调减使用权资产的账
面份值，以反映程赁的部分终止或完全终止。承租人应将部分终止或完全终止租赁的相
关科得或损失计人当期损益。
(2 ）其他租赁变更，承租人应当相应调整使用极资产的账面价值。
需要注意的是，程赁变更导致租赁期缩短至 1 年以内的，承租人应当洞减使用权资产
的账面价值，部分终止租赁的相关利得或损失记人“资产处置损益”科目。企业不得改
按短期租赁进行简化处理或追溯调整。
三、短期租赁和低价值资产租赁
对于短期租赁和低价值资产租赁，承租人可以选择不确认使用权资产和租赁负债。
作出该选择的，承程人应当将短期租赁和低价值资产租赁的租赁付款额，在租赁期内各


===== Page 352/882 =====
第十四章租
赁，~ 3411 
个期间按照直线法计人相关资产成本或当期损益，其他系统合理的方法能够更好地反映
承租人的受益模式的，承租人应当采用该方法。
（一）短期程赁
短期租赁，是指在租赁期开始日，程赁期不超过 12 个丹
(1 年）的租赁。包含购买
选择权的租赁，即使租赁期不超过 12 个月，也不属于短期租赁。
对于短期租赁，承租人可以按照租赁资产的类别作出采用简化会计处理的选择。如
果承租人对某类租赁资产作出了简化会计处理的选择，则该类资产下所有的短期租赁都
应采用简化会计处理。某类租赁资产是指企业运营中具有类假性质和用途的一组租赁
资产。
实务中，当承租人与出租人签订租赁期为 1 年的程赁合同时，不能简单认为该程赁的
程赁期为 1 年，而在当基于所有相关事实和情况判断可强制执行合同的期间以及是否存在
实质续租、终止等选择权以合理确定租赁期。如果历史上承程人与出租人之间存在逐年
续签的惯例，或者承租人与出程人互为关联方，尤其应当谨慎确定租赁期。企业在考虑
所有相关事实和情况后确定租赁期为 1 年的，其他会计估计应与此一致。例如，与该程赁
相关的程赁资产改良支出、初始直接费用等应当在 1 年内以直线法或其他系统合理的方法
进行摊销。
按照简化会计处理的短期租赁发生租赁变更或者因其他原 l2sl 导致租赁期发生变化的，
承租人应当将其视为一项新程赁，重新按照上述原则判断该项新租赁是否可以选择简化
会计处理。
［例 14 …曰：承租人与出租人签订了一份租赁合同，约定不可撤销期间为 9 个月，且
if,叶立人拥有 5 个月的续租选择权。在租赁期开始日，承租人判断可以合理确定将行使续租
选择权，因为续租期的月租赁付款额明显低于市场价格。在此情况下，
7f＇＼..租人确定租赁
期为 14 个月，不属于短期租赁，承租人不能选择采用简化会计处理。
（工）低价值资产租赁
低价值资产租赁，是指单项租赁资产为全新资产时价值较低的程赁。承租人在判断
是否是低价值资产租赁时，应基于程赁资产全新状态下的绝对份值进行评估，不受承辑
人规模、性质等影响，也不应考虑资产己被使用的年限以及该资产对于承租人或相关租
赁交易的重要性。同时，低份值资产程赁还应当符合下列规定：承租人可从单独使用该
资产或将其与易于获得的其他资源一起使用中获利，丑i亥资产与合同中的其他资产不存
在高度依赖或高度关联关系。
常见的低价值资产包括平板电脏、普通办公家具、电话等小型资产。
对于低价值资产起赁，承租人可根据每项租赁的具体情况作出简化会计处理选择。
但是，如果承程人已经或者预期要转租该租赁资产的，则不能将原租赁按照低价值资产
租赁进行简化会计处理。
值得注意的是，符合保价锺资产程赁的，并不代表承租人若采取购入方式取得该资
产时其不符合固定资产的确认条件。


===== Page 353/882 =====
1342 倍会计
第二节
…、出租人的租赁分类
（一）融资租赁和经营租赁
出租人会计处理
出租人应当在租赁开始日将租赁分为融资租赁和经营租赁。
租赁开始日，是指租赁合同签署臼与租赁各方就主要租赁条款作出承诺日中的较早
者。租赁开始日可能早于租赁期开始吕，也可能与程赁期开始日重合。
一项租赁属于融资租赁还是经营租赁取决于交易的实质，而不是合同的形式。如果
一项程赁实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬，出租人应当将该
项租赁分类为融资租赁。出租人应当将除融资程赁以外的其他程赁分类为经营租赁。
出程人的程赁分类应当以租赁转移与租赁资产所有权相关的风险和报酬的程度为依
据。其中，风险包括由于生产能力的闲置或技术陈旧可能造成的损失，以及由于经济状
况的改变可能造成的回报变动。报酷i 可以表现为在租赁资产的颈期经济寿命期间经营的
盈利以及因增值或残值变现可能产生的利得。
除非发生租赁变更，否则，出租人无须在租赁开始自后对租赁的分类进行重新评估。
租赁开始日后，租赁资产预计使用寿命、预计余值等会计估计变更，或者发生承租人违
约、承租人按照原合同条款行使续稳选择权或终止租赁选择权导致租赁期变化等情况的，
不属于租赁变更，出租人元需对相关租赁的分类进行重新评估。
租赁合同可能包括因租赁开始启与程赁期开始日之间发生的特定变化部需对租赁付
款额进行调整的条款与条件（例如，出租人程赁资产的成本发生变动，或出租人对该租
赁的融资成本发生变动）。在此情况下，出于程赁分类目的，此类变动的影响均视为在租
赁开始日已发生。
（工）融资租赁的分类标准
一项租赁存在下列一种或多种情彤的，通常分类为融资租赁：
(I ）在租赁期届满时，租赁资产的所有扭转移给承租人。即，如果在租赁合同中巳
经约定或者根据其他条件，在租赁开始吕就可以合理地判断，租赁期届满时出租人会将
资产的所有权转移给承租人，那么该项租赁通常分类为融资租赁。
(2 ）承租人有购买租赁资产的选择权，所订立的购买份款预计将远低于行使选择权
时租赁资产的公允价值，因而在租赁开始由就可以合理确定承程人将行使该选择权。
(3 ）资产的所有权虽然不转移，但租赁期占租赁资产使用寿命的大部分。实务中，
此处的“大部分”一般指租赁期占租赁开始日租赁资产使用寿命的 759毛以上（含 759毛，
下同）。需要说明的是，此条标准是租赁期占租赁资产剩余使用寿命的比例，而非租赁期
占该项资产全部可使用年限的比例。如果租赁资产是 i日资产，在租赁前已使用年限超过
资产全新时可使用年限的 759毛以上时，则不能采用这条标准确定租赁的分类。


===== Page 354/882 =====
第十四章租
赁 e 3431 
(4 ）在租赁开始日，租赁收款额的现值几乎相当于租赁资产的公允价值。实务中，
此处的“几乎相当子”，通常指 90% 以上。
( 5 ）租赁资产性质特殊，如果不作较大改造，只有承租人才能使用。例如，程赁资
产是由出租人根据承租人对资产型号、规格等方面的特殊要求专门购买或建造的，具有
专购、专用性质，不作较大改造，其他企业通常难以使用。
一项租赁存在下列一项或多项迹象的，也可能分类为融资程赁：
(1 ）若承租人撤销
租赁，撤销租赁对出租人造成的损失由承租人承担。（ 2 ）租赁资产余值的公允价值波动
所产生的利得或损失归属于承租人。例如，租赁结束时，出租人以相当于资产销售收益
的绝大部分金额作为对租金的退还，说明承租人承担了租赁资产余值的几乎所有风险和
报酬。（ 3 ）承租人有能力以远低于市场水平的租金继续租赁至下一期间。此经济激励政
策与购买选择权类似，如果续租选择权行权价格远低于市场水平，可以合理确定承租人
将继续租赁至下一期间。
需要说明的是，出程人判断租赁类型时，上述情形和迹象并非总是决定性的，相关
最先标准只是指导性标准，企业在具体运用时，应综合考虑经济i鼓励的有利方面和不利
方面，以与租赁资产所有权相关的风跄和报酬的转移程度为依据进行综合判断。若有其
他特征充分表明，租赁实 En:上没有转移与租赁资产所有权相关的几乎全部风险和报酬，
则该租赁应分类为经营租赁。例如，若租赁资产的所有权在租赁期结束时是以相当于届
时其公允价值的可变付款额转让至承租人，或者因存在可变租赁付款额导致出租人实质
上没有转移几乎全部风险和报酬，就可能出现这种情况。
二、出租人对融资租赁的会计处理
（…）初始计量
在租赁期开始日，出租人应当对融资程赁确认应收融资租赁款，并终止确认融资租
赁资产。出租人对应收融资租赁款进行初始计量时，应当以租赁投资净额作为 Ji 收融资
朝赁款的人账份值。
租赁投资净额为未担保余值和程赁期开始自尚未收到的程赁收款额按照租赁内含利
率折现的现值之和。租赁内含利率，是指使出租人的租赁收款额的现值与未担保余值的
现值之和（即租赁投资净额）等于租赁资产公允价值与出租人的初始直接费用之和的利
率。因此，出程人发生的初始直接费用包括在租赁投资净额中，也即包插在应收融资程
赁款的初始人员长份值中。
租赁收款额，是指出程人因让渡在程赁期内使用程赁资产的权利陌应向承租人收取
的款项。租赁收款额包括下列五项内容：
(1 ）承程人需支付的国定付款额及实 En: 固定付款额。存在租赁激励的，应当扣除租
赁激励相关金额。
(2 ）取决于指数或比率的可变租赁付款额。该款项在初始计最时根据租赁期开始日
的指数或比率确定。
(3 ）购买选择权的行权价格，前提是合理确定承辑人将行使该选择权。
（的承租人行使终止租赁选择权需支付的款项，前提是租赁期反映出承租人将行使


===== Page 355/882 =====
1344 倍会计
终止租赁选择权。
( 5 ）由承租人、与承租人有关的一方以及有经济能力履行担保义务的强立第三方向
出和人提供的担保余值。
出租人向承租人收取的款项中包含增值税的，该增值税不属于稳赁收款额的范畴，
不应纳人应收融资租赁款的计量。出租人为确保承租人履行合肉相关义务收取租赁保证
金的，该租赁保证金不属于出租人的租赁收款额，出租人应当将其作为单独的负债进行
会计处理，不应冲减应收融资租赁款。
｛例 14 … 14]
2 × 20 年 12 月
1 日，甲公司与乙公司签订了一份租赁合同，从乙公司租
入塑钢机一台。租赁合同主要条款如下：
(1 ）租赁资产：全新塑钢机。
(2 ）租赁期开始曰：
2 × 21 年 1 月
1
日。
( 3 ）租赁期：
2 × 21 年 1 月
1 日至 2 × 26 年 12 月
31 日，共 72 个月。
(4 ）固定租金支付：自 2 x21 年 1 月
1 日，每年年末支付租金 160 000 元。如果甲公
司能够在每年年末的最后一天及时付款，则给予减少租金 10 000 元的奖励。
(5 ）取决于指数或比率的可变租赁付款额：租赁期限内，如遇中国人民银行贷款基
准利率调整时，出租人将对租赁科率作出同方向、闰幅度的调整。基准利率调整日之前
各期和调整日当期租金不变，从下一期开始按调整后的租金会额收取。
(6 ）租赁开始日租赁资产的公丸价值：
2 × 20 年 12 月
31 日该机器的公丸价值为
700 000 元，账面价值为 600 000 元。
(7 ）初始直接费用：签订租赁合雨过程中乙公司发生可归属于租赁项目的手续费、
佣金 10 000 元。
(8 ）承租人的购买选择权：租赁期届满时，甲公司享有优惠晦买该机器的选择权，
购买价为 20 000 元，估计该日租赁资产的公允价值为 80 000 元。
(9 ）取决于租赁资产绩效的可变租赁付款额：
2 × 22 年和 2 × 23 年两年，甲公司每年
按该机器所生产的塑钢窗户的年销售收入的 5% 向乙公司支持。
( 10 ）承租人的终止租赁选择权：甲公司享有终止租赁选择权。在租赁期间，如果甲
公司终止租赁，需支付的款项为剩余租赁期间的固定付款额。
( 11 ）担保余值和未担保余佳均为 Oo
(12 ）全新塑钢机的使用寿命为 7 年。
出租人乙公司的会计处理如下：
第一步，判断租赁类型。
本例存在优惠购买选择权，优惠购买价 20 000 元远低于行使选择权日租赁资产的公
允价值 80 000 元，因此在 2 × 20 年 12 月
31 日就可合理确定甲公司将会行使这种选择权。
另外，在本例中，租赁期 6 年，占租赁开始日租赁资产使用寿命的 869毛（占租赁资产使
用寿命的大部分）。同时，乙公司综合考虑其他情形和迹象，认为该租赁实质上转移了与
该项设备所有权有关的几乎全部风险和报酬，因此将这项租赁分类为融资租赁。
第二步，确定租赁收款额。
(1 ）承租人的自定付款额为考虑扣除租赁激励后的金额。承租人的固定付款额：


===== Page 356/882 =====
第十四章稳
赁~~ 34 
(160 000 一 10 000)× 6 =900 000 （元）。
(2 ）取决于指数或比率的可变租赁付款额。该款项在初始计量时根据租赁期开始日
的招生生或比率确定，因此本例中在租赁主揭开始日不作考虑。
(3 ）承租人的买选择权的行拭价格。租赁期届满时，甲公司享有优惠蹄买该机器的
选择权，购买价为 20 000 元，估计该日租赁资产的公九价值为 80 000 元。优惠购买价
20 000 元远低于行使选择权日租赁资产的公九价值，乙公司在 2 x20 年 12 月 31 日就可合
理确定甲公司将会行使这种选择权。因此，租赁付款额中应包括承租人购买选择权的行
权价格 20 000 元。
(4 ）终止租赁的罚款。虽然甲公司享有终止租赁选择权，但若终止租赁，甲公司需
支付的款项为剩余租赁期间的商定付款额。因此，可以合理确定甲公司不会行使终止租
赁选择权，终止租赁的罚款不应纳入租赁收款额。
(5 ）承租人提供的担保余值：甲公司向乙公司提供的担保余值为 0 元。
综上所述，租赁 1！欠款额＝ 900 000 + 20 000 = 920 000 （元）。
第二步，确定租赁投资总额。
租赁技资总额 2 租赁收款额十未担保余值巳 920 000 十 O 口 920 000 （元）。
第四步，确定租赁投资净额和末实现融资收益。
租赁投资净额＝租赁期开始日租贯资产的公九价值十出租人发生的租赁初始直接费
用工 700 000 + 10 000 = 710 000 （元）。
末实现融资收益：租赁技资总额－租赁投资净额＝ 920 000 一 710 000 =210 000 （元）。
第五步，计算租赁内合利率。
租赁内含利率是使租赁拉资总额的现值（即租赁技资净额）等于租赁资产在租赁开
始日的公允价值与出租人的初始直接费用之和的利率。
由
(160 000 - 10 000) x ( PI A , r, 6 ) + 20 000 ×( P IF, r, 6 ) = 710 000 ，计算得到
租赁内含利率为 7.829毛。
第六步，账务处理。
2 x21 年 1 月
1
日：
借：应收融资租赁款一一租赁收款额
贷：银行存款
融资租赁资产
资产处置损益
920 000 
10 000 
600 000 
100 000 
应收融资租赁款一一末实现融资收益
210 000 
对于以收到租赁保证金为生效条件的融资租赁合同，出租人在拉到承租人交来的租
赁保证金时，借i己“银行存款”等科目，贷记“其他应付款一……租赁保证金”科目。承
租人到期不交租金，以保证金抵作程金时，｛苦记“其他应付款一千一租赁保证金”科目，
贷记“应收融资租赁款”科目。因承租人违约，出租人按租赁合词约定没收保证金时，借
记“其他应件款一一程赁保证金”科目，贷记“营业外收入”等科目。承租人未发生违约，
出租人到期归还保证金时，｛昔记“其他应付款一一程赁保证金”科目，贷记“银行存款”


===== Page 357/882 =====
1346 倍会计
等科目。
（二）融资租赁的后续计量
出租人应当按照固定的周期性利率计算并确认程赁期内各个期闻的利息收入。
｛例 14-15]
if<_ ［例 14 - 14 ］，以下说明出租人如何确认计量租赁期内各期间的利息
收入：
第一步，计算租赁期内各期的利息收入，如表 14 -3 所示。
表 14 … 3
收取租赁款项
确认的利息收入
日期
CD 
②＝那初等 x7. 82% 
2 × 21 年 1 月
1 13 
2 × 21 年 12 月 31
日
150 000 
55 522 
2 × 22 年 12 月 31
日
150 000 
48 134 
2 × 23 年 12 月
31
日
150 000 
40 168 
2 x24 年 12 月 31
日
150 000 
31 579 
2 × 25 年 12 月 31
日
150 000 
22 319 
2 × 26 年 12 月
31
日
150 000 
12 278 * 
2 × 26 年 12 月 31
日
20 000 
合计
920 000 
210 000 
注：
(I ）为便于计算，本表中利息收入的计算四舍五入取整数。
(2 ）作尾数调整：
12 278 * = 150 000÷20 000 -157 7220 
第二步，胀务处理。
2 × 21 年 12 月
31 日收到第一期租金并确认租赁收入：
借：银行存款
贷：应收融资租赁款一一租赁收款额
借：应收融资租赁款一一末实现融资收益
贷：租赁收入
2 x22 年 12 月
31 日收到第二期租金并确认租赁收入：
借：银行存款
贷：应收融资租赁款一一租赁收款额
借：应收融资租赁款一一末实现融资收益
单位：元
--
-
『飞b’一＂＂革国主 F专单
.,_,,_ 
全区工商军豆豆
期三哀号F z期初＠
十②
710 000 
615 522 
513 656 
403 824 
285. 403 
157 722 
20 000 
150 000 
150 000 
55 522 
55 522 
150 000 
150 000 
48 134 
贷：租赁收入
48 134 
纳入出租人租赁投资净额的可变租赁付款额仅限取决于指数或出率的可变稳赁付款
额。在初始计量时，成当采用租赁期开始臼的指数或比率进行初始计量。出租人应定期
复核计算租赁投资总额时所使用的未扭保余值。若预计未担保余值降低，出租人应修改
租赁期内的收益分配，并立即确认预计的减少额。
出租人取得的未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额，如与资产的未来绩效或
使用情况挂钩的可变租赁付款额，应当在实际发生时计人当期锁益。


===== Page 358/882 =====
第十四章稳
赁
(f~ 3471 
（三）融资租赁变更的会计处理
融资租赁发生变更且同时符合下列条件的，出租人应当将该变更作为一项单独租
赁进行会计处理：
(1 ）该变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁
迫自；（ 2 ）增加的对价与租赁落围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额
相当。
如果融资租赁的变更未作为一项单独租赁进行会计处理，且满足假如变更在租赁开
始日生效，该租赁会被分类为经营租赁条件的，出租人应当自租赁变更生效日开始将其
作为一项新程赁进行会计处理，并以租赁变更生效日前的租赁投资净额作为程赁资产的
账西价值。
｛倒 14 -16 ］承租人就某套机器设备与出租人签订了一项为期 5 年的租赁，构成融资
租赁。合同规定，每年未承租人向出租人支付租金 10 000 元，租赁期开始日，出租资产
公九价值为 37 908 元。按照公式 10 000 ×( P/A, r, 5) =37 908 ，计算得出租赁内含利率
10% ，租赁收款额为 50 000 元，末实现融资收益为 12 092 元。在第 2 年年初，承租人和出
租人同意对原租赁进行修改，缩短租赁期限到第 3 年末，每年支付租金时点不变，租金总额
从 50 000 元变更到 33 000 元。假设本例中不涉及未担保余值、担保余值、终止租赁罚款等。
本例中，如果房、租赁期眼设定为 3 年，在租赁开始自该租赁会被出租人分类为经
营租赁，那么，在租赁变更生效日，即第 2 年年初，出租人将租赁投资净额余额
31 699 元（ 37 908÷37 908 × 10% -10 000 ）作为该套机器设备的入账价值，并从第 2 年
年初开始，作为一项新的经营租赁（ 2 年租赁期，每年末收取租金 11 500 元）进行会计
处理。
第 2 年年初账务处理如下：
借：商定资产
31 699 
应收融资和贯款一一－末实现融资收益
( 12 092 -37 908 x 10%) 8 301 
贷：应收融资租赁款一一－租赁收款额
(50 000 -10 000) 40 000 
如果融资租赁的变更未作为一项单猫租赁进行会计处理，且满足假如变更在租赁开
始日生效，该租赁会被分类为融资租赁条件的，出租人应当按照《企业会计准则第 22
号一…金融工具确认和计量》第四十二条关于修改或重新议定合同的规定进行会计处理。
郎，修改或重新议定租赁合同，未导致应收融资租赁款终止确认，
1.El导致未来现金流最
发生变化的，应当重新计算该应收融资租赁款的员长百余额，并将相关利得或损失计人当
期损益。重新计算应收融资租赁款胀面余额时，应当根据重新议定或修改的租赁合同现
金流量按照应收融资租赁款的原折现率或按照《企业会计准则第 24 号一一套期会计》的
规定重新计算的折现率（如适用）折班的现值确定。对于修改或重新议定租赁合自所产
生的所有成本和费用，企业应当调整修改后的应收融资程赁款的胀面价值，并在修改后
的应枚融资租赁款的剩余期限内进行摊销。
在融资程赁期间，如果承租人欠付程金，但租赁合同未发生变更的，出租人应继续
按照原租赁合间进行相关会计处理，并按照《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和
计量》有关减值的规定对应收融资租赁款计提减值准备。


===== Page 359/882 =====
1348 倍会计
三、出租人对经营租赁的会计处理
（一）租金的处理
在租赁期内各个期间，出租人$！.采用直线法将经营租赁的租赁收款额确认为程金收
入。如果其他系统合理的方法能够更好地反映因使用租赁资产所产生经济利益的消耗模
式的，则出租人应采用该方法。
（二）出租人对经营租赁提供激励措施
出租人提供免程期的，出程人应将租金总额在不扣除免租期的整个租赁期内，按直
线法或其他合理的方法进行分配，免租期内应当确认租金收入。出租人承担了承租人某
些费用的，出租人应将该费用自程金牧人总额中扣除，按扣除后的程金收入余额在租赁
期内进行分配。
（三）初始直接费用
出租人发生的与经营租赁有关的初始直接费用应当资本化至租赁资产的成本，在租
赁期内按照与租金收入相同的确认基础分期计人当期损益。
（四）祈 i日和减值
对于经营租赁资产中的固定资产，出程人应当采用类似资产的折旧政策计提折旧，
折旧费计人其他业务成本等；对于其他经营租赁资产，出租人应当根据该资产适用的企
业会计准则，采用系统合理的方法进行摊销。
出租人应当按照《企业会计准期第 8 号一一资产减值》的规定，确定经营租赁资产
是否发生减值，并对巳识别的减值损失进行会计处理。
（五）可变租赁付款额
出租人取得的与经营租赁有关的可变租赁付款额，如果是与指数或比率挂钩的，应
在租赁期开始自计人程赁收款额；除此之外的其他可变租赁付款额，应当在实际发生时
计人当期损益。
（六）经营租赁的变更
经营租赁发生变更的，出租人应自变更生效日开始，将其作为一项新的程赁进行会
计处理，与变更前租赁有关的预收或应收程赁牧款额视为新租赁的收款额。
第国节
特殊程赁业务的会计处理
一、转租赁
转租情况下，原租赁合同和转程赁合同通常都是单独协商的，交易对于也是不同的
企业，转主且出租人对原租赁合国和转租赁合同应当分别根据承租人和出租人的会计处理
要求进行会计处理。
在对转租赁进行分类时，转程出租人应基于原租赁中产生的使用权资产，而不是租


===== Page 360/882 =====
第十四章租
赁 e 34 
赁资产（如作为程赁对象的不动产或设备）进行分类。原租赁资产不归转租出租人所有，
原租赁资产也未计入其资产负债表。因此，转手旦出租人应基于其控制的资产（即使用权
资产）进行会计处理。
原租赁为短期程赁，且转租出租人作为承租人已采用简化会计处理的，应将转程赁
分类为经营租赁。
｛例 14-17 ］甲企业（原租赁承租人）与乙企业（原租赁出租人）就 8 000 平方米办
公场所签订了一项为期 5 年的租赁（原租赁）。在第 3 年年初，甲企业将该 8 000 平方米
办公场所转租给丙企业（转租赁），期限为原租赁的剩余 3 年时间。假设不考虑初始直接
费用。
本例中，甲企业应基于原租赁形成的使用权资产对转租赁进行分类。转租赁的期限
覆盖了原租赁的所有剩余期限，综合考虑其他因素，甲企业判断其实质上转移了与该项
使用权资产有关的几乎全部风险和报酬，甲企业将该项特租赁分类为融资租赁。
甲企业的会计处理为：
(1 ）终止确认与房、租赁相关且转给丙企业（转租承租人）的
使用权资产，并确认转租赁投资净额；（ 2 ）将使用权资产与转租赁投资净额之间的差额
确认为损益；（ 3 ）在资产负债表中保留原租赁的租赁负债，该负债代表应付原租赁出租
人的租赁什款额的现值。在转租期闰，转租出租人既要确认转租赁的融资收益，也要确
认原租赁的利息费用。
二、生产商或经销高出租人的融资手里赁会计处理
生产商或经销商通常为客户提供购买或租赁其产品或商品的选择。如果生产商或经
销商出租其产品或商品构成融资租赁，员Ui亥交易产生的损益应相当于按报考虑适用的交
易最或商业拆扣后的正常售价直接销售租赁资产所产生的损益。在程赁期开始日，生产
商或经销商出租人应当按照租赁资产公允价值与租赁收款额按市场利率折现的现值两者
孰低确认收入，并按照租赁资产账面份值扣除未担保余值的现值店的余额结转销售成本，
收入和销售成本的差额作为销售损益。
由于取得融资租赁所发生的成本主要与生产商或经销商赚取的销售利得相关，生产商或
经销商出租人应当在稳赁期开始日将其计人损益。即，与其他融资租赁出辑人不同，生产商
或经销商出租人取得融资租赁所发生的成本不属于初始直接费用，不计人租赁投资净额。
［例 14 -18 ］甲公司是一家设备生产商，与乙公司（生产型企业）签订了一份租赁
合同，向乙公司出租所生产的设备，合同主要条款如下：
(1 ）租赁资产：设备 A;
(2 ）租赁期：
2 × 21 年 1 月
1 日至 2 × 23 年 12 月
31 日，共 3 年；（ 3 ）租金支付：自
2 × 21 年起每年年末支付年租金 1 000 000 元；（ 4 ）租赁合同规定的利率：
5%
（年利
率），与市场利率柏前；（ 5 ）该设备于 2 × 21 年 1 月
1 日的公九价值为 2 700 000 元，
账面价值为 2 000 000 元；（ 6 ）甲公司取得该租赁发生的相关成本为 5 000 元；（ 7 ）该
设备于 2 × 21 年 1 月
1 日交付乙公司，预计使用寿命为 8 年，元，残值；租赁期届满时，乙
公司可以 100 元购买该设备，预计租赁到期日该设备的公允价值不低于
1 500 000 元，乙
公司对此金额提供担保；租赁期内该设备的保险、维修等费用均由乙公司自行承担。假
设不考虑其他因素和各项税费影响。
本例中，甲公司的会计处理如下：


===== Page 361/882 =====
1350 倍会计
第一步，判断租赁类型。由于租赁期满乙公司可以远低于租赁到期日租赁资产公九
价值的金额购买租赁资产，甲公司认为其可以合理确定乙公司将行使购买选择权，综合
考虑其他因素，与该项资产所有权有关的几乎所有风险和报酬己实质转移给乙公司，因
此甲公司将该租赁分类为融资租赁。
第二步，计算租赁期开始日租赁收款额按市场利率折现的现值，确定销售收入。
租赁收款额 2 租金×斯数十购买价格： 1 000 000 x 3 + 100 = 3 000 100 （元）
租赁收款额按市场利率折现的现值 2 1 000 000 ×( PI A , 5 % , 3 ) + 100 ×( P/F, 
5 % , 3 ) = 2 723 286 （元）
按照租赁资产公允价值与租赁收款额按市场利率折现的现值两者孰低的原则，确定
销售收入为 2 700 000 元。
第二步，计算租赁资产账面价值扣除未担保余值的现值后的余额，确定销售成本。
销售成本＝账面价值一未担保余值的现值＝ 2 000 000 - 0 = 2 000 000 （克）
第四步，胀务处理。
2 × 21 年 1 月
1 日（租赁期开始日）：
借：应收融资租赁款一一租赁收款额
贷：主营业务收入
应收融资租赁款一一一未实现融资收益
3 000 100 
2 700 000 
300 100 
借：主营业务成本
2 000 000 
贷：库存商品
2 000 000 
借：销售费用
5 000 
贷：银行存款
5 000 
由于甲公司在确定销售收入和租赁投资净额（即应收融资租赁款）时，是基于租赁
资产的公允价值，因此，甲公司需要根据租赁收款额、未担保余值和租赁资产公允价值
重新计算租赁内含利率。
由
1 OOOOOOx(P/A, r, 3 ）十 100 ×（ P IF, r, 3) = 2 700 000 计算得到租赁内含利率 r = 
5. 4606% =5. 469毛，计算租赁期内各期分摊的融资收益如表 14 -4 所示。
表 14 一 4
收取租赁款项
分摊的融资收益
Ell收租赁款减少额
民
告 2 期初③ x5.4仰，，
2 × 21 年 1 月
1
日
2 × 21 年 12 月 31
日
I 000 000 
147 436 
2 x22 年 12 月
31
日
I 000 000 
100 881 
2 × 23 年 12 月 31
日
I 000 000 
51 783 等
2 x23 年 12 月 31
日
100 
合计
3 000 100 
300 100 
注：
(I ）为便于计算，本表中分摊的融资收益的t十算四舍五入取整数。
(2) 
＊作尾数调整：
51 783 = I 000 000 -948 217 0 
(3 ）树作尾数调整：
948 217 = 948 317 … 100 。
③ 
…② 
852 564 
899 119 
948 217 树
100 
2 700 000 
单位：元
应收槌货款净额
期来④＝那初④…
2 700 000 
1 847 436 
948 317 
100 


===== Page 362/882 =====
2 x21 年 12 月
31
日：
借：应收融资租赁款一……末实现融资收益
贷：财务费用…一一利息收入
借：银行存款
贷：应收融资租赁款一一租赁收款额
2 × 22 年 12 月
31 日和 2 × 23 年 12 月
31 日胀务处理略。
第十四章租
赁静坦
147 436 
147 436 
1 000 000 
1 000 000 
为吸引客户，生产商或经销商出租人有时以较保利率报价。使用该利率会导致出租
人在租赁期开始自确认的收入偏高。在这种情况下，生产商或经销商出租人应当将销售
利得眼制为采用市场和率所能取得的销售利得。
三、售后租吕交易的会计处理
若企业（卖方兼承程人）将资产转让给其他企业（买方兼出租人），并从买方兼出租
人租回该项资产，则卖方兼承租人和买方兼出租人均应按照售后租回交易的规定进行会
计处理。企业应当按黑《企业会计准则第 14 号一一收人》的规定，评佑确定售后租回交
易中的资产转让是否属于销售，并进行相应会计处理。
在资产的法定所有权转移给出租人并将资产租赁给承租人之前，承租人可能会先获
得该资产的法定所有权。但是，是否具有资产的法定所有权本身并非会计处理的决定性
因素。如果承租人在资产转移给出租人之前已经取得对该资产的按锚，则该交易属于售
后租由交易。然而，如果承租人在资产转移给出程人之前未能取得对该资产的控制，那
么即使承租人在资产转移给出租人之前先获得该资产的法定所有权，该交易也不属于售
后程回交易。
（一）售后租回交易中的资产转让属于销售
卖方兼承租人应当按照资产账面价值中与租囚获得的使用权有关的部分，计量售后
租团所形成的使用权资产，并仅就转让至买方兼出租人的权利确认相关利得或损失。买
方兼出租人根据其他适用的企业会计准则对资产购买进行会计处理，并根据《企业会计
准则第 21 号一一程赁》对资产出租进行会计处理。
如果销售对价的公允价值与资产的公允价值不同，或者出租人未按市场价格收取程
金，企业应当将销售对价低于市场价格的款项作为颈付租金进行会计处理；将销售对价
高于市场价格的款项作为买方兼出租人肉卖方兼承租人提供的额外融资进行会计处理。
同时，承租人按照公允价值调整扭关销售和得或损失，出租人按市场价格调整租金收入。
企业在按照上述要求确定销售对价与市场份格的差额以及调整销售利得或损失（承
租人）或租金收入（出租人）时，应当按以下二者中较易确定者进行：
(1 ）销售对价的
公允价值与资产的公允价值的差异；（ 2 ）合同付款额的现值与按市场租金计算的付款额
的现值的差异。
卖方兼承程人在对售后租困所形成的程赁负债按照《企业合计准则第 21 号一一租
赁》的规定进行后续计量时，确定租赁付款额或变更后稳赁付款额的方式不得导致其确
认与租由所获得的使用权有关的利得或损失，即使该租赁付款额或变更后租赁付款额包
含不取决于指数或比率的可变起赁件款额。但租赁变更导致租赁班围缩小或程赁期缩短


===== Page 363/882 =====
1352 倍会计
的，承租人仍应按规定将部分终止或完全终止租赁的相关利得或损失计人当期损益，不
受前述规定的眼制。
（二）售后租自交易中的资产转让不属于销售
卖方兼承租人不终止确认所转让的资产，而应当将收到的现金件为金融负债，并按
照《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》进行会计处理。买方兼出租人不确
认被转让资产，而应当将支付的现金作为金融资产，并按照《企业会计准则第 22 号一一
金融工具确认和计量》进行会计处理。
（三）售后租因交易示倒
1. 售后租国交易中的资产转让不属于销售
｛例 14 -19 ］甲公司（卖方兼承租人）以 24 000 000 元的价格向乙公司（买方兼出
租人）出售一栋建筑物，款项已收存银行。交易前该建筑物的账面原值为 24 000 000 元，
累计折旧为 4 000 000 元。与此同时，甲公司与乙公司签订了合雨，取得了该建筑物 18 年
的使用权（全部剩余使用年限为 40 年），年租金为 2 000 000 元，于每年年末支付，租赁
期满时，甲公司将以 100 元购买该建筑物。根据交易的条款和条件，甲公司转让建筑物不
满足《企业会计准则第
14 号一一收入》中关于销售成立的条件。假设不考虑初始直接费
用和各项税费的影响。该建筑物在销售当囚的公允价值为 36 000 000 元。
本例中，甲公司与乙公司在转让该建筑物的同时，就该建筑物签订了租赁合同，并
约定在租赁期届满时以 100 元（远俄于该建筑物当日公允价值）回购该建筑物，表明乙
公司在转让时点并未取得该建筑物的控制杠，因而不符合《企业会计准则第 14 号…一收
入》关于销售成立的条件。因此，卖方兼承租人不应终止确认所转让的建筑物，收到的
转让价款应作为长期应付款处理；买方兼出租人不确认被转让的建筑物，支什的转让价
款应作为长期应收款处理。
在租赁期开始日，甲公司有关账务处理如下：
借：银行存款
贷：长期应付款
在租赁期开始日，乙公司有关账务处理如下：
借：长期应收款
贷：银行存款
2. 售后租囚交易中的资产转让属于销售
24 000 000 
24 000 000 
24 000 000 
24 000 000 
｛例 14 -20 ］甲公司（卖方兼承租人，非金融企业）以 40 000 000 元的价格向乙公司
（买方兼出租人，非金融企业）转让一栋建筑物，乙公司以银行存款支付转让款项。转让
前该建筑物的账面原值为 24 000 000 元，累计才斤 1日为 4 000 000 元。与此同时，甲公司与
乙公司签订合同，取得了该建筑物四年的使用权（全部剩余使用年 F且为 40 年），年租金
为 2 400 000 元，于每年年末支付。根据交易的条款和条件，甲公司转让建筑物符合《企
业会计准则第 14 号一一收入》中关于销售成立的条件。该建筑物在销售当日的公允价值
为 36 000 000 元。假设不考虑初始直接费用和各项税费的影响。
本例中，由于该建筑物的销售对价高于该建筑物在销售当日的公允价值，超额售价
4 000 000 元（ 40 000 000 - 36 000 000 ）作为乙公司向甲公司提供的额外融资进行会计


===== Page 364/882 =====
第÷四章租
赁盼到
处理。甲公司和乙公司按照公九价值分别确定销售和l 得、租赁收入等。
甲、乙公司均确定租赁内含年科率为 4. 5% 0 
18 年付款额现值为
29 183 980 元（年
付款额 2 400 000 元，共 18 期，按每年 4.5% 进行折现），其中：
4 000 000 元与额外融资
相关（对应的未折现年付款额为 328 948 元） , 25 183 980 元（ 29 183 980 - 4 000 000 ）与
租赁相关（对应的未折现年付款额为 2 071 052 元），具体计算过程如下：
18 年付款额现值＝ 2 400 000 x (PIA, 4. 5%, 18) =29 183 980 （元）
额外融资年付款额＝ 4 000 000÷29 183 980 x 2 400 000 = 328 948 （元）
租赁相关年付款额＝ 2 400 000 -328 948 =2 071 052 （元）
(1 ）在租赁期开始日，甲公司胀务处理如下：
第一步，按该建筑物原账面价值中与租回获得的使用权有关的部分计量售后租回所
形成的使用权资产。
使用权资产＝该建筑物原账面价值×（租赁相关付款额的现值÷该建筑物的公允价
值） = (24 000 000 -4 000 000 )×( 25 183 980÷36 000 000) = 13 991 100 （元）
第二步，计算与转让至乙公司的权利相关的利得。
出售该建筑物的全部利得＝ 36 000 000 -20 000 000 = 16 000 000 （元）
其中：
与使用权相关的利得＝ 16 000 000 ×( 25 183 980÷36 000 000) = 11 192 880 （元）
与转让至乙公司的权利相关的利得 2 16 000 000 -11 192 880 =4 807 120 （元）
第三步，账务处理。
①额外融资的账务处理。
借：银行存款
贷：长期应付款
②租赁相关的账务处理。
借：商定资产清理
累计才斤 1日
贷：固定资产
借：银行存款
f史用斗又资产
租赁负债一一未确认融资费用
贷：吕定资产清理
其中：
租赁负债一一租赁付款额
资产处置损益
4 000 000 
4 000 000 
20 000 000 
4 000 000 
24 000 000 
36 000 000 
13 991 100 
12 094 956 
20 000 000 
37 278 936 
4 807 120 
租赁付款额＝租赁相关年什款额× 18 =2 071 052 × 18 =37 278 936 （元）
未确认融资费用＝ 37 278 936 - 25 183 980 = 12 094 956 （元）
租赁期开始日后，甲公司支付的年付款额 2 400 000 元中，
2 071 052 元作为支付租赁
付款额处理，其余 328 948 元作为偿还额外融资的本金及支付相关利息进行会计处理。以


===== Page 365/882 =====
1354 倍会计
第
1 年年未为例，甲公司的胀务处理如下：
借：租赁负债一一租赁付款额
长期应付款
财务费用一一利息费用
贷：租赁负债一一未确认融资费用
银行存款
其中：
长期应什款相关利息费用＝ 4 000 000 × 4.5%=180000 （元）
租赁负债相关利息费用＝ 25 183 980 × 4. 5% = 1 133 279 （元）
长期应付款减少额＝ 328 948 -180 000 = 148 948 （元）
2 071 052 
148 948 
1 313 279 
1 133 279 
2 400 000 
(2 ）综合考虑租期占该建筑物剩余使用年限的比例等因素，乙公司将该建筑物的租
赁分类为经营租赁。
在租赁期开始日，乙公司账务处理如下：
借：投资性房地产
36 000 000 
长期应收款
4 000 000 
贷：银行存款
40 000 000 
租赁期开始日之后，乙公司将从甲公司处年收款额 2 400 000 元中的 2 071 052 元作为
租赁收款额进行会计处理。从甲公司处年收款额中的其余 328 948 元作为收回额外融资的
本金及取得相关利息进行会计处理。以第
1 年年末为例，乙公司的胀务处理如下：
借：银行存款
2 400 000 
贷：租赁收入
利息收入
长期应收款
2 071 052 
180 000 
148 948 


===== Page 366/882 =====
第十五章
持葡待售的非流动资产、
处置组和终lt经蕾
第一节
劳布梧售的非流葫资产和处置组
一、持有待售类别的分类
（一）持有待售类别分类的基本要求
1. 分类原则
企业主要通过出售商非持续使用一项非流动资产或处置组收回其账面价值的，应当
将其划分为持有待售类别。处置组，是指在一项交易中作为整体通过出售或其他方式一
并处寰的一组资产，以及在该交易中转让的与这些资产直接相关的负债。处置组中可能
包含企业的任何资产和负债，如流动资产、流动负债、非流动资产和非流动负债。按照
《企业会计准则第 8 号一一资产减值》的规定，企业合并中取得的商誉应当按照合理的方
法分摊至相关的资产组或资产组组合，如果处置组即为该资产组或者包括在该资产组或
资产组组合中，处置组也应当包含分摊的商誉。
对于符合持有待售类别划分条件但仍在使用的非流动资产或处置组，由于通过该资
产或处置组的使用收回的价值相对于通过出售收凹的价值是微不足道的，资产的账面价
值仍然主要通过出售收回，因此企业不应当困持有待售的非流动资产或处置组仍在产生
零星收入而不将其划分为持有待售类别。
非流动资产或处置组如分为持有待售类别，应当雨时满足两个条件：
( 1 ）可立即出售。根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前牧况下即
可立即出售。为满足该条件，企业应当具有在当前状态下出售该非流动资产或处置组的
意由和能力。为了符合类 ｛VJ交易中出售此类资产或处置组的惯例，企业应当在出售前做
好相关准备，例如，按照惯例允许买方在报价和签署合同前对资产进行尽职调查等。
文所述“出售”包括具有商业实庚的非货币性资产交换。如果企业以非货币性资产交换
形式换出非流动资产或处置组，且该交易具有商业实庚，那么企业应当考虑梧关非流动


===== Page 367/882 =====
1356 倍会计
资产或处置组是否符合划分为持有待售类别的条件。同样地，如果企业以非流动资产或
处置组作为换出资产进行债务重组，也可能符合划分为持有待售类别的条件。
｛倒 15 … 1 ］企业 G 在 X 市区繁华地段拥有一栋办公大楼，企业的主要业务部门均在
该大楼内办公。由于发展战略发生改变，企业 G 计划整体搬迁至 Y 市。企业 G 与企业技
签订了办公大楼转让合同，附带约定条款。
情形一：企业 G 将在腾空办公大楼后将其交付给企业 H ，且腾空办公大楼所需时间
是正常且符合交易惯例的。
情形二：企业 G 将在 Y 市兴建的新办公大楼竣工并装修完成前继续使用现有办公大
楼，竣工并装修完成后将 X 市办公大楼交付企业 Ho
分析：情形一，在出售建筑物前将其腾空属于出售此类资产的惯例，且腾空只占用
常规所需时间，因此，即使企业 G 的办公大楼当前尚未腾空，也并不影响其满足在当前
状况下即可立即出售的条件。
情形二，“在 Y 市兴建的新办公大楼竣工并装修完成前继续使用现有办公大楼”的条
件不属于类似交易中出售此类资产的惯例，使得办公大楼在当前状况下不能立即出售，
在新大楼竣工并装修完成前企业 G 虽然已取得确定的购买承诺，办公大楼仍然不符合持
有待售类别的却分条件。
［例 15 -2 ］由于企业 F 经营范围发生改变，企业计划j 将生产 D 产品的全套生产线出
售，企业 F 尚有一批积压的未完成客户订单。
情形一：企业 F 决定在出售生产线的同时，将尚未完成的客户订单一并移交给
买方。
情形二：企业 F 决定在完成所积压的客户订单后再将生产线转让给买方。
分析：情形一，由于在出售日移交未完成客户订单不会影响对该生产线的转让时间，
可以认为该生产线符合了在当前状况下即可立即出售的条件。
情形二，由于生产线在完成积压订单后方可出售，在完成所有积压的客户订单前，
该生产线在当前状态下不能立即出售，不符合划分为持有待售类别的条件。
(2 ）出售极可能发生。出售极可能发生，即企业已经就一项出售计划作出决议且获
得确定的购买承诺，预计出售将在一年内完成。有关规定要求企业相关权力机构或者监
管部门拉准后方可出售的，在当已经获得批准。具体来说，“出售极可能发生”应当包含
以下几层含义：一是企业出售非流动资产或处置组的决议一般需要由企业相应级别的管
理层作出，如果有关规定要求企业相关权力机构或者监管部门批准后方可出售，应当已
经获得批准。二是企业已经获得确定的购买承诺，确定的购买承诺是企业与其他方签订
的具有法律约束力的购买协议，该协议包含交易价格、时间和足够严厉的违约惩罚等重
要条款，使协议出现重大调整或者撤销的可能性极小。二是预计自划分为持有待售类另引
起一年内，出售交易能够完成。
非流动资产或处置组划分为持有待分盟给所有者类别，应当同时满足下列条件：
①在当前状况下即可立即分配；②分配很可能发生，即企业已经开展与分配相关的工作，
分配出现重大调整或撤销的可能性极小，预计分配将在一年内完成。有关规定要求企业
梧关权力机构或者监管部门批准后方可分配的，应当巳经获得批准。


===== Page 368/882 =====
第十五章持有待售的非流动资产、处置组和终止经营倍
3571
2. 延长一年期限的例外条款
有些情况下，由于发生一些企业无法控制的原因，可能辱致出售未能在一年内完成。
如果涉及的出售是关联方交易，不允许放松一年期限条件。如果涉及的出售不是关联方
交易，旦有充分证据表明企业仍然承诺出售非流动资产或处置组，允许放松一年期限条
件，企业可以继续将非流动资产或处置组如分为持有待售类别。企业无法控制的原面
包括：
(1 ）意外设定条件。买方或其他方意外设定导致出售延期的条件，企业针对这些条
件已经及时采取行动，且预计能够自设定导致出售延期的条件起一年内顺利化解延期因
素。即企业在韧始对非流动资产或处置组进行分类时，能够满足划分为持有待售类别的
所有条件，但此后买方或是其他方提出一些意料之外的条件，且企业已经采取措施应对
这些条件，预计能够自设定这些条件起一年内满足条件并完成出售，那么即使出售无法
在最初一年内完成，企业仍然可以维持原持有待售类别的分类。
｛倒 15 … 3 ］企业 E 计划将整套钢铁生产厂房和设备出售给企业 F ，企业 E 和企业 F
不存在关联关系，双方已于 2 x24 年 9 月
16 日签订了转让合同。国该厂区的污水排放系
统存在缺陷，对周边环境造成污染。
情形一：企业 E 不知晓土地污染情况，
2 × 24 年 11 月 6 日，企业 F 在对生产厂房和
设备进行检查过程中发现污染，并要求企业 E 进行补救。企业 E 立即着手采驭桂花，预
计至 2 x25 年 10 月底环境污染问题能够得到成功整治。
情形二：企业 E 知晓土地污染情况，在转让合同中附带条款，承诺将自 2 x24 年 10
月
1 日起开展污染清除工作，清除工作预计将持续 8 个月。
畸形三：企业 E 知晓土地污染情况，在协议中约定企业 E 不承担清除污染义务，并
在确定转让价格时考虑了该污染因素，预计转让将于 9 个月内完成。
分析：情形一，在签订转让合同前，买卖双方并不知晓影响交易进度的环境污染问
题，属于符合延长一年期限的例外事项，在 2 × 24 年 11 月 6 日发现延期事项后，企业 E
预计将在一年内消除延期因素，因此，仍然可以将处置纽划分为持有待售类别。
情形二，虽然买卖双方已经签订协议，但在污染得到整治前，该处置组在当前状态
下不可立即出售，不符合划分为持有待售类别的条件。
畸形二，由于卖方不承担清除污染义务，转让价格已将污染因素考虑在内，该处置
纽于协议签署日即符合划分为持有待售类别的条件。
(2 ）发生罕见情况。因发生罕见情况，导致持有待售的非流动资产或处置组未能在
一年内完成出售，企业在最初一年内已经针对这些新情况采取必要措施且重新满足了持
有待售类别的划分条件。即非流动资产或处置组在初始分类时满足了持有待售类别的所
有条件，但在最初一年内，出现罕见情况导致出售将被廷迟至一年之后。如果企业针对
这些新情况在最初一年内已经采取必要措施，而且该非流动资产或处置组重新满足了持
有待售类别的划分条件，也就是在当前状况下可立郎出售且出售极可能发生，那么即使
原定的出售计划无法在最初一年内完成，企业仍然可以维持原持有待售类别的分类。这
里的“罕见情况”主要指因不可抗力引发的情况、宏现经济形势发生急剧变化等不可控
情况。


===== Page 369/882 =====
1358 倍会计
［倒 15 -4 ］企业 A 拟将一桥、原自用的写字楼转让，于 2 × 24 年 12 月 6 日与企业 B 签
订了房产转让协议，预计将于 10 个月内完成转让，假定该写字楼于签订协议当日符合划
分为持有待售类射的条件。
2 x25 年发生全球金融危机，市场状况迅速恶化，房地产价格
大跌，企业 B 认为原协议价格过高，决定放弃购买，并于 2 × 25 年 9 月
21 日按照协议约
定缴纳了违约金。企业 A 决定在考虑市场状况变化的基础上降低写字楼售价，并积极开
展市场营销，于 2 × 25 年 12 月
1 日与企业 C 重新签订了房产转让协议，预计将于 9 个月
内完成转让，企业 A 和企业 B 不存在关联关系。
分析：企业 A 与企业 8 之间的房产转让交易未能在一年内完成，原因是发生市场恶
化、买方违约的罕见事件。在将写字楼划分为持有待售类别的最初一年内，企业 A 已经
重新签署转让协议，并预计将在 2 × 25 年 12 月
1 日开始的一年内完成，使写字楼重新符
合了持有待售类别的划分条件。因此，企业 A 仍然可以将该资产继续划分为持有待售
类别。
3. 不再继续符合划分条件的处理
持有待售的非流动资产或处置组不再继续满足持有待售类别划分条件的，企业不应
当继续将其如分为持有待售类别。部分资产或负债从持有待售的处置组中移除后，如果
处置组中剩余资产或负债新组成的处置结仍然满足持有待售类别划分条件，企业应当将
新结成的处置组划分为持有待售类别，否则应当将满足持有待售类别划分条件的非流动
资产单独划分为持有待售类别。
｛倒 15 -5 ］假设在｛例 15 -4 ］中，企业 A 尽管降低了写字楼售价并积极开展市场
营销，但在 2 × 25 年 12 月 6 日前始终没有找到合适买家。
分析：写字楼不再符合持有待售类别的划分条件，企业 A 应当根据实际情况，重新
将该写字楼作为固定资产或者投资性房地产处理。
（二）某些特定持有待售类别分类的具体应用
L 专为转售商取得的非流动资产或处置组
对于企业专为转售而新取得的非流动资产或处置组
如果在取得日满足“预计出售
将在一年内完成”的规定条件，且短期（通常为 3 个月）内很可能满足期分为持有待售
类别的其他条件，企业应当在取得日将其划分为持有待售类别。这些“其他条件”包括：
根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售；企业已经
就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺。有关规定要求企业相关权力机枪或者
监管部门批准后方可出售的，应当已经获得批准。
2. 持有待售的长期股权投资
有些情况下，企业出售对子公司投资但并不丧失对真的控制权，企业不应当将拟出
的部分对子公司投资或对子公司投资整体划分为持有待售类别。
有些情况下，企业因出售对子公司的投资等原因导致其丧失对子公司的控制权，出
售后企业可能保留对原子公司的部分权益性投资，也可能丧失全部权益，企业应当在拟
出售的部分对子公司投资满足持有待售类别划分条件时，在母公司个别财务报表中将对
子公司投资整体划分为持有待售类别，而不是仅将损处置的部分投资划分为持有待售类
别；在合并财务报表中将子公司所有资产和负债划分为持有待售类别，而不是仅将拟处


===== Page 370/882 =====
第十五章持有待售的非流动资产、处置组和终止经营静
3591
置的部分投资对应的资产和负债划分为持有待售类躬。但是，元论对子公司的投资是否
划分为持有待售类躬，企业始终应当按黑《企业会计准则第 33 号一一合并财务报表》的
规定确定合并范围、编制合并财务报表。
企业出售对子公司投资后保留的部分权益性投资，应当区分以下情况处理：
(1 ）如
果企业对被投资企业施加共同控制或重大影响，在编制母公司个别财务报表时，应当按
照《企业会计准则第 2 号一一长期股权投资》有关成本法转权益法的规定进行会计处理，
在编制合并财务报表时，应当按照《企业会计准则第 33 号一一合并财务报表》的有关规
定进行会计处理；（ 2 ）如果企业对被投资企业不具有控制、共同控制或重大影响，在编
制母公司个躬财务报表时，应当按照《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》
进行会计处理，在编制合并财务报表时，应当按黑《企业会计准则第 33 号一一合并时务
报表》的有关规定进行会计处理。
按照《企业会计准则第 2 号一一长期股权投资》规定，对联营企业或合营企业的权
益性投资金部或部分分类为持有待售资产的，应当停止权益法核算，对于未如分为持有
待售资产的耕余权益性投资，应当在划分为持有待售的那部分权益性投资出售前继续采
用权益法进行会计处理。原权益法核算的梧关其他综合收益等应当在持有待售资产终止
确认时，按照《企业会计准则第 2 号一一长期股权投资》有关处置长期股权投资的规定
进行会计处理。
｛例 15 一件企业集团 G 拟出售持有的部分长期股权投资，假设拟出售的股权符合持
有待售类别的划分条件。
情形一：企业集团 G 拥有子公司 100% 的股权，拟出售全部股权。
情形二：企业集团 G 拥有子公司
100% 的股权，拟出售 559毛的股权，出售后将丧失
对子公司的控制权，但对其具有重大影响。
情形三：企业集固 G 拥有子公司 100% 的股权，拟出售 25% 的股权，出售后仍然拥
有对子公司的控制权。
情形四：企业集团 G 拥有子公司 559毛的股权，拟出售 69毛的股权，出售后将丧失对
子公司的控制权，但对其具有重大影响。
情形五：企业集团 G 拥有联营企业 359毛的股权，拟出售 30% 的股权，企业集团 G 持
有剩余的 5% 股权，且对被技资方不具有重大影响。
情形六：企业集由 G 拥有合营企业 50% 的股权，拟出售 35% 的股权，企止集团 G 持
有剩余的 15% 股权，且对被技资方不具有共同控制或重大影响。
分析：情形一，企止集团 G 应当在母公司个别财务报表中将拥有的子公司全部政权
对应的长期股拭技资为j 分为持有待售类别，在合并财务报表中将子公司所有资产和负债
划分为持有待售类别。
情形二，企业集团 G 应当在母公司个别财务报表中将拥有的子公司全部股权对应的
长期政权投资划分为持有待售类肘，在合并财务报表中将子公司所有资产和负债划分为
持有待售类别。
情形二，由于企业集团 G 仍然拥有对子公司的控制权，该长期股杠投资并不是“主
要通过出售而非持续使用收回其账面价值”的，因此不应当将拟处置的部分股权划分为


===== Page 371/882 =====
1360 馆会计
持有待售类别。
情形四与情形二类似，企业集团 G 应当在母公司个别财务报表中将拥有的子公司
559毛的股权均分为持有待售类别，在合并财务报表中将子公司所有资产和负债划分为持
有待售类别。
情形五，企业集团 G 应当将拟出售的 30% 股权划分为持有待售类别，不再按权益法
核算，剩余 5% 的股权在前述 30% 的股杠处置前，应当继续采用权益法进行会计处理，在
前述 309毛的股权处置后，应当按照《企业会计准则第 22 号一－金融工具确认和计量》有
关规定进行会计处理。
情形六与情形五类似，企业集团 G 应当将拟出售的 359毛股权划分为持有待售类别，
不再按权益法核算，剩余 159毛的股权在前述 35% 的政权处置前，应当继续采用权益法进
行会计处理，在前这 359毛的股杠处置后，应当按照《企业会计准则第 22 号一一一金融工具
确认和计量》有关规定进行会计处理。
3. 到结束使用而非出售的非流动资产或处置组
企业不应当将拟结束使用雨非出售的非流动资产或处置组划分为持有待售类别。原
因是企业对该非流动资产或处置组的使用实质上几乎贯穿了其整个经济使用寿命期，其
账面价值并非主要通过出售收图，而是主要通过持续使用收回。例如，国已经使用至经
济寿命期结束陌将某机器设备报废，并收回少量残值；因技术进步而将某子公司关停或
转产。对于暂时停止使用的非流动资产，企业不班当认为其拟结束使用，也不应当将其
划分为持有待售类别。
对于拟结束使用而非出售的处置组，在停止使用前不应当划分为持有待售类躬，也
不应当作为终止经营列报；在停止使用后，不应当划分为持有待售类别，如果该处置组
满足终止经营中有关单独区分的组成部分的条件，应当作为终止经营列报。对于扭结束
使用雨非出售的非流动资产，无论在停止使用之前或之后，均不应当划分为持有待售类
肘，也不应当作为终止经营列报。
｛倒 15 由 7 ］某纺织企业日拥有一条生产某类布料的生产线，由于市场需求变化，该
类布料的销量锐减，企业 H 决定暂停该生产线的生产，但仍然对其进行定期维护，待市
场转好时重启生产。
分析：由于生产线属于暂停使用，企业日不应当将其划分为持有待售类别。
二、持有待售类射的计量
对于持有待售的非流动资产（包括处置组中的非流动资产）的计量，应当区分不同
情况：
(1 ）采用公元价值模式进行后续计量的投资性房地产，适用《企业会计准则第 3
号一一投资性房地产》；（ 2 ）采用公允价值减去出售费用后的净额计量的生物资产，适用
《企业会计准则第 5 号一一生物资产》；（ 3 ）职工薪酣形成的资产，适用《企业会计准则第
9 号一一职工薪酬》；
(4 ）递延所得税资产，适用《企业会计准则第 18 号一一所得税》；
(5 ）由金融工具相关会计准则规范的金融资产，适用金融工具相关会计准则；（ 6 ）由保险
合同相关会计准则现范的保险合同所产生的权利，适用保险合同相关会计准则；（ 7 ）除上
述各项外的其他持有待售的非流动资产，按照下文所述的方法计量。


===== Page 372/882 =====
第十五章持有待售的非流动资产、处置组和终止经营每
3611
对于持有待售的处置组的计景，只要处置组中包含了上述第（ 7 ）项所述的非流动资
产（以下简称适用本章计量规定的非流动资产），就应当采用下文所述的方法汁量整个处
置组。处置组巾的流动资产、上述第
(1 ）至（ 6 ）项所述的非流动资产（以下简称适用
其他准则计量规定的非流动资产）和所有负债的计量适用相关会计准则。
（一）划分为持有待售类别前的计量
企业将非流动资产或处置组首次划分为持有待售类别前，应当按照相关会计准则规
定计量非流动资产或处置组中各项资产和负债的账面份值。例如，按照《企业会计准则
第 4 号一一固定资产》的规定，对固定资产计提折旧；按照《企业会计准则第 6
无形资产》的规定，对无形资产进行摊销。按照《企业会计准则第 8 号一一资产减值》
的规定，企业应当在资产负债表吕判断资产是否存在可能发生减值的迹象，如果资产已
经或者将被闲置、终止使用或者计划提前处置，表明资产可能发生了减值。对于拟出
的非流动资产或处置组，企业应当在划分为持有待售类别前考虑进行减值测试。
｛倒 15 一 8 ］企业 A 拥有一座仓库，原价为 120 万元，年拆旧额为 12 万克，至 2 x24 
年 12 月
31 日己计提折 1日 60 万元。
2 x25 年 1 月
31 日，企业 A 与企业 B 签署不动产转让
协议，拟在 6 个月内将该仓库转让，假定该不动产满足划分为持有待售类别的其他条件，
且不动产价值未发生减值。
分析：
2 x25 年 1 月
31
日，企业 A 应当将仓库资产划分为持有待售类别，并按照
《企业会计准则第 4 号一一吕定资产》对该由定资产计提 1 月份拆 l日
1 万元。
2 × 25 年 1
月
31 日，该仓库在划分为持有待售类别前的账面价值为 59 万元，此后不再计才是才斤 1日。
（二）划分为持有待售类别时的计量
企业初始计量持有待售的非流动资产或处置组时，如果其胀面价值低于其公允价值
减去出售费用后的净额，企业不需要对账面价值进行调整；如果账面价值高于其公允价
值减去出售费用后的净额，企业应当将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，
减记的金额确认为资产减值损失，计人当期损益，雨时计提持有待售资产J戚值准备，但
不应当重复确认不适用本章计量规定的资产和负债按照相关准则规定已经确认的损失。
企业应当按照《企业会计准则第 39 号一一公允价值计量》的有关规定确定非流动资
产或处置组的公允价值。具体来说，如果企业已经获得确定的确买承诺，
!Ji 当参考交易
价格确定持有待售的非流动资产或处置组的公允价值，交易价格应当考虑可变对价、合
同中存在的重大融资成分、非现金对价、应付客户对价等因素的影哨。如果企业尚未获
得确定的购买承诺，例如对于专为转售而取得的非流动资产或处置组，企业应当对其公
允价值作出估计，优先使用市场报价等可观察输入值。
出售费用是企业发生的可以直接归属于出售资产或处置辑的增量费用，
tH 售费用直
接由出售引起，并且是企业进行出售所必需的，如果企业不出售资产或处置组，该费用
将不会产生。出售费用包括为出售发生的特定法律服务、评估咨询等中分费用，也包捂
相关的消费税、城市维护建设税、土地增值税和印花税等，但不包括财务费用和所得税
费用。有些情况下，公允价值减去出售费用后的净额可能为负值，持有待售的非流动资
产或处置组中资产的员长面价值应当以减记至零为限。是否需要确认相关预计负债，应当
按照《企业会计准则第 13 号一…或有事项》的规定进行会计处理。


===== Page 373/882 =====
1362 倍会计
｛例 15 -9 ］企业 P 拟将下属子公司 Q 出售给企业 R ，双方已签订了转让协议，预计
将在 5 个月内完成转让，于公司 Q 满足划分为持有待售类别的条件。子公司 Q 与银行 T
之间存在未决诉讼，子公司 Q 可能败诉。由于不符合预计负债的确认条件，企业 P 仅在
报表附注中披露了或有负债。转让协议约定，
Q 公司的转让价格将根据最终判决结果作出
调整。
分析：在合并报表中确定子公司 Q 的公允价值减去出售费用后的净额时，需要考虑
尚未确认的或有负债的公允价值，子公司 Q 的账面价值未确认该项或有负债，因此，子
公司 Q 的公九价值减去出售费用后的净额低于其账面价值，应当确认持有待售资产减值
损失，计入当期损益。
对于取得日划分为持有待售类别的非流动资产或处置组，企业应当在初始计量时比
较假定其不划分为持有待售类躬情况下的初始计量金额和公允份值减去出售费用后的净
额，以两者孰低计量。按照上述原则，在合并报表中，非同一控制下的企业合并中新取
得的非流动资产或处置组划分为持有待售类别的，应当按照公允价值减去出售费用后的
净额进行初始计量；同一控制下的企业合并中非流动资产或处置组划分为持有待售类别
的，应当按照合并日在被合并方的账面价值与公元价值减去出售费用后的净额孰低进行
初始计量。除企业合并中取得的非流动资产或处置组外，由以公允价值减去出售费用后
的净额作为非流动资产或处置组初始计量金额由产生的差额，应当计人当期损益。
｛例 15 -10] 2 x25 年 3 月
1 日，公司 L 购入非关联的公司 M 的全部股权，支什价款
I 600 万元。购入该股权之前，公司 L 的管理层已经作出决议，一旦购入公司 M ，将在一
年内将其出售给公司 N ，公司 M 当前状况下即可立即出售。预计公司 L 还将为出售该子公
司支什 12 万元的出售费用。公司 L 与公司 N 计划于 2 × 25 年 3 月 31 日签署股权转让合雨。
畸形一：公司 L 与公司 N 初步议定股权转让价格为
I 620 万元。
情形二：公司 L 尚未与公司 Ni义定转让价格，
2 × 25 年 3 月
1 日政权公允价值与支付
价款 I 600 万元一致。
情形一：公司 M 是专为特售而取得的子公司，其不划分为持有待售类别情况下的初
始计量金额应当为
I 600 万克，当日公允价值减去出售费用后的净额为
I 608 万元，按照
两者孰低计量。公司 L
2 × 25 年 3 月
1 日的账务处理如下：
借：持有待售资产一一长期股权投资
16 000 000 
贷：银行存款
16 000 000 
情形二：公司 M 是专为转售而取得的子公司，其不划分为持有待售类别情况下的初
始计量金额为
1 600 万元，当日公允价值减去出售费用后的净额为
1
588 万元，按照两者
孰低计量。公司 L
2 × 25 年 3 月
1 日的账务处理如下：
借：持有待售资产一一长期股杠投资
15 880 000 
资产 J成值损失
120 000 
贷：银行存款
16 000 000 
持有待分配给所有者的非流动资产或处置组发生的分配费用，是可以直接归属于分
配资产或处置组的增量费用，但不包括财务费用牵引所得税费用。除此之外，持有待分配
给所有者类别的计量要求与持有待售类别相类似。


===== Page 374/882 =====
第十五章
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营~~ 3631 
（三）划分为持有待售类别后的计蠢
1. 持有待售的非流动资产的后续计量
企业在资产负债表日重新计量持有待售的非流动资产时，如果其账面价值高于公允
价值减去出售费用后的净额，应当将胀面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，
减记的金额确认为资产减值损失，计人当期损益，同时计提持有待售资产减值准备。
如果后续资产负债表臼持有待售的非流动资产公允价值减去出售费用后的净额增加，
以前减记的金额应当予以恢复，并在划分为持有待售类别后非流动资产确认的资产减值
翻失金额内转田，转自金额计人当期损益，划分为持有待售类别前确认的资产减值损失
不得转回。
持有待售的非流动资产不应计提折旧或摊销。
｛倒 15 … 11 ］承｛例 15 - 10], 2 × 25 年 3 月
31 日，公司 L 与公司 N 签订合同，
转让所持有公司 M 的全部股权，转让价格为
1 607 万元，公司 L 预计还将支付 8 万元的
出售费用。
情形一：
2 × 25 年 3 月
31 日，公司 L 持有的公司 M 的政权公九价值减去出售费用后
的净额为
1 599 万元，账面价值为
1 600 万元，以两者孰低计量，公司 12 × 25 年 3 月
31
日的账务处理如下：
借：资产减佳损失
10 000 
贷：持有待售资产减值准备－一一长布股权投资
10 000 
情形二：
2 × 25 年 3 月
31 日，公司 L 持有的公司 M 的股权公九价值减去出售费用后
的净额为
1 599 万元，账面价值为
1 588 万元，以两者孰低计量，公司 L 不需要进行账务
处理。
2. 持有待售的处置组的后续计量
企业在资产负债表自重新计量持有待售的处置辑时，应当首先按照相关会计准则规
定计量处置缸中不适用本章计量规定的资产和负债的账面价值。这些资产和负债可能包
括采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产、采用公允价值减去出售费用后的净
额计量的生物资产、金融工具等不适用本章计最规定的非流动资产，也可能包括流动资
产、流动负债和非流动负债。例如，处置组中的金融工具，应当按照《企业会计准如第
22 号一一金融工具确认和计量》的规定计量。
在进行上述计量后，企业应当比较持有待售的处置组整体胀面价值与公允价值减去
出售费用后的净额，如果账面价值高于其公允价值减去出售费用后的净额，应当将账面
价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减i己的金额确认为资产减值损失，计人当
期损益，同时计提持有待售资产减值准备，但不应当重复确认不适用本章计量规定的资
产和负债按照相关准则规定巳经确认的损失。
对于持有待售的处置组确认的资产 J戚值损失金额，如果该处置组包含商誉，应当先
抵减商誉的账面价值，再根据处置组中适用本章计蠢规定的各项非流动资产账面价值所
占比重，按比例提J戚其账面价值。确认的资产减值损失金额应当以适用本章计量规定的
各项资产的账面价值为限，不应分摊王三处置组中不适用本章计量规定的其他资产。
如果后续资产负债表日持有待售的处置组公允价值减去出售费用后的净额增加，以


===== Page 375/882 =====
1364 倍会计
前减记的金额应当予以恢复，并在划分为持有待售类别后适用本章计量规定的非流动资
产确认的资产减值损失金额内转回，转回金额计人当期损益，且不应当重复确认适用其
他准则计最规定的非流动资产和负债按照相关准则规定已经确认的和得。已抵减的商誉
账面价值，以及适用本章计量规定的非流动资产在划分为持有待售类别前确认的资产减
值损失不得转回。对于持有待售的处置组确认的资产减值损失后续转回金额，应当根据
处置组中除商誉外适词本章计量规定的各项非流动资产账面价值所占比重，按比例增加
其胀菌价值。
［倒 15 … 12 ］企业 A 拥有一个销售门店，
2 × 25 年 6 月
15 日，企业 A 与企业 B 签订
转让协议，将该门店资产和相关负债整体转让，但保留员工，假设该处置纽不构成一项
业务，转让初定价格为
1 900 000 元。转让协议雨时约定，对于门店 2 × 25 年 6 月
10 日购
买的一项分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的其他债权投资（其购入成
本为 380 000 元），转让价格以转让完成当日市场报价为准。假设该门店满足划分为持有
待售类别的条件，但不符合终止经营的定义。
2 × 25 年 6 月
15
日
f丁店部分科目余额表见
表 15 -1 。
表 15 →
科目名称
库存现金
应收账款
坏账准备
库存商品
存货跌价准备
其他债权投资
固定资产
累计折旧
朋定资产减值准备
无形资产
累计摊销
无形资产减值准备
商辛苦
应付账款
应付职工薪酬
预计负债
2 x25 年 6 月 15 日门店部分科目余额表
（考虑持有待售会计处理前）
]
！在l)J7,扫骨J吃
310 000 
270 000 
300 000 
380 000 
1 100 000 
950 000 
200 000 
单位：元
今，.〕
1位主β 习守主如l
10 000 
100 000 
30 000 
15 000 
14 000 
5 000 
310 000 
560 000 
250 000 
截至 2 × 25 年 6 月
15 日，固定资产还应当计提折旧 5 000 元，无形资产还应当计提摊销
I 000 元，固定资产和无形资产均用于管理用途。
2 × 25 年 6 月
15 日，其他债权投资公九价
值降至 360 000 元，固定资产可收回金额降至 1 020 000 元。 2 × 25 年 6 月
15 日，该门店的公


===== Page 376/882 =====
第十五章
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营 e 3651 
九价值为
1 900 000 元，企业 A 预计为转让门店还需支什律师和注册会计师专业咨询费共计
70 000 元。假设企业 A 不存在其他持有待售的非流动资产或处置组，不考虑税收影响。
2 × 25 年 6 月 30 日，该门店尚未完成转让，企业 A 作为其他债权投资核算的债券技
资市场报价上升至 370 000 元，假设其他资产、负债价值没有变化。企业 B 在才门店进行
检查时发现一些资产轻微破损，企业 A 同意修理，预计修理费用为 5 000 元，企业 A 还将
律师和注册会计师咨询费预计金额调整至 40 000 元。当日，门店处置纽整体的公允价值
为 1 910 000 元。
分析：
(1) 2 x25 年 6 月
15 日，企业 A 首次将该处置纽划分为持有待售类别前，应
当按照适用的会计准则计量各项资产和负债的账面价值。其账务处理如下：
借：管理费用
6 000 
贷：累计折旧
累计 ix住销
5 000 
1 000 
借：其他综合收益
20 000 
贷：其他债权投资
20 000 
借：资产减值损失
30 000 
贷：固定资产减佳准备
30 000 
经上述调整后，
2 × 25 年 6 月
15 日该门店各资产和负债的账面价值见表 15 一 20
表 15 一 2
2 x25 年 6 月 15 日门店资产刹负债账面价值
单位：元
项段
要ltrl百价值
持有待售资产：
库存现金
310 000 
应收账款
260 000 
库存商品
200 000 
其他债权投资
360 000 
固定资产
1020000 
无形资产
930 000 
商誉
200 000 
持有待售资产小计
3 280 000 
持有待售负债：
应付账款
(310 000) 
应付职工薪酬
(560 000) 
预计负债
(250 000) 
持有待偿负债小计
(I 120 000) 
合计
2 160 000 
(2) 2 × 25 年 6 月
15 日，企业 A 将该门店处置纽划分为持有待售类别时，其账务处


===== Page 377/882 =====
1366 岱会计
理如下：
借：持有待售资产一一库存现金
一一一应收账款
一一库存商品
一一其他债拭投资
一一固定资产
一一－无形资产
一一商誉
坏胀准备
存货跌价准备
固定资产减值准备
累计才斤 1日
累计摊销
无形资产减值准备
贷：持有待售资产减值准备一一存货跌价准备
一一坏账准备
310 000 
270 000 
300 000 
360 000 
1 020 000 
930 000 
200 000 
10 000 
100 000 
45 000 
35 000 
15 000 
5 000 
100 000 
10 000 
310 000 
270 000 
300 000 
360 000 
1 100 000 
950 000 
200 000 
310 000 
560 000 
250 000 
310 000 
立
444 
账
斗叫
J
JA, 
、及
各口、
资
f
投负
金一款品权产产酬售
现账商债资资薪待
存收存他定形誉款工债有
库应库其固无商账职负持斗1
斗1
斗－
it
--- 
应应预贷
借
一一应付职工薪酬
560 00。
一一预计负债
250 000 
(3) 2 × 25 年 6 月
15 日，由于该处置纽的账面价值 2 160 000 元高于公九价值减去
出售费用后的净额
1 830 000 元
(1 900 000 - 70 000 ），企业 A 应当以
1 830 000 克计量
处置纽，并计提持有待售资产减值准备 330 000 元（ 2 160 000 - 1 830 000 ），计入当期
损益。
持有待售资产的减佳损失应当分配至适用本章计量规定的非流动资产的账面价值，
即应当先抵减处置组中商誉的账面价值 200 000 元，剩余金额 130 000 元再根据固定资产、
无形资产账面价值所占比重，按比例执 J成其账面价值。
2 × 25 年 6 月
15 日，各项资产和
负债分摊持有待售资产减值损失及执减减佳损失后的账面价值见表 15 -30 


===== Page 378/882 =====
第十五章持有待售的非流动资产、处置绍和终止经营盼到71
表 15 … 3
2 x25 年 6 月 15 日门店资产和负债抵减；咸值损失后的账面价值
单位：元
项目
库存现金
310 000 
应收账款
260 000 
库存商品
200 000 
其他债权投资
360 000 
i商定资产
1020000 
无形资产
930 000 
商誉
200 000 
应付账款
-310 000 
应付职工薪阶i
-560 000 
预计负债
…250 000 
合计
2 160 000 
；主：
…68 000 均工 130 000÷(1 020 000 + 930 000)× l 020 000 
-62 000 料工 130 000÷ ( 1 020 000 + 930 000)× 930 000 
企业 A 的账务处理如下：
借：资产减值损失
贷：持有待售资产减值准备一一固定资产
310 000 
260 000 
200 000 
360 000 
-68 000 卒
I
952 ooo 
钮， 62 000 柑
I
868 ooo 
但 200 ooo 
I 
o 
-310 000 
-560 000 
白 250 000 
…330 000 
1 830 000 
330 000 
68 000 
一一无形资产
62 000 
一一商誉
200 000 
( 4) 2 × 25 年 6 月
30 日，企业 A 按照适用的会计准则计量其他债权投资，账务处理
如下：
借：持有待售资产一一其他债权投资
10 000 
贷：其他综合收益
10 000 
当日，该处置组的账面价值为
1 840 000 元（包含其他债杠投资已经确认的利得
10 000元），预计出售费用为 45 000 元（ 5 000 + 40 000 ），公允价值减去出售费用后的净
额为
1 865 000 元（ 1 910 000 -45 000 ），高于账面价值。
处置组的公九价值减去出售费用后的净额后续增加的，应当在原己确认的持有待售
资产减值损失范围内转田，但已抵J成的商誉账面价值 200 000 元和划分为持有待售类别前
适用本章计量规定的非流动资产己计提的资产减值准备不得特田，因此，转回金额应当
以 130 000 元（ 68 000 + 62 000 ）为恨。根据上述分析，企业 A 可转回已经确认的持有待
售资产减值损失 25 000 元
(1 865 000 - 1 840 000 ），根据固定资产、无形资产账面价值所
占比重，按比例转回其账面价值。资产减佳损失转回金额的分摊见表 15 -40 


===== Page 379/882 =====
J 368 ~，会计
表 15 一 4
2 x25 年 6 月 30 日门店资产和负债减值损失转臣昂的账面价值
2x25年 8 月、15 日
2 
6. 月 308
按照其他适用准则
抵浓减去皇后嫁商价值
持有待售资产：
库存现金
310 000 
应收账款
260 000 
库存商品
2α0 000 
其他债权投资
360 000 
10 000 
固定资产
952 000 
无形资产
868 000 
商誉
。
持有待售资产小计
2 950 000 
持有待售负债：
应付账款
-310 00。
应付职工薪留tt
-560 000 
预计负债
-250 000 
持有待傣负债小计
…1 120 000 
合计
I 830 000 
10 000 
注：
13 077 * =25 000÷ ( 952 000 + 868 000)× 952 000 
11 923 牌＝ 25 000÷ ( 952 000 + 868 000)× 868 000 
2 × 25年 6 月 30 日
减值损失
-
=-N;< 步’ 立孟.！，，｝！二斗
转囚的分摊
账面价值
310 00。
260 000 
200 000 
370 000 
952 000 
13 077 事
868 000 
11 923 材
。
-310α00 
-560 000 
…250 000 
I 840 000 
25 000 
单位·元
2 ×25 年 6 月
30 日减彼损失
转回后账商价值
310 00。
260 0α。
200αα。
370 000 
965 077 
879 923 
。
2 985 000 
-3100CO 
-560αα。
… 250αα。
但 1 120 000 
I 865αω 
借：持有待售资产 J成千直准备一一一固定资产
13 077 
一一无形资产
11 923 
贷：资产；或佳损失
25 000 
企业 A 在 2 × 25 年 6 月 30 日的资产负债表中应当分别以“持有待售资产”和“持有
待售负债”列示 2 985 000 元和
1 120 000 元。由于处置纽不符合终止经营定义，持有待
售资产确认的资产减值损失应当在利润表中以持续经营损益列示。企业同时应当在附注
中进一步提露该持有待售处置纽的相关信息。
持有待售的处置组中的非流动资产不应计提折旧或摊销，持有待售的处置组中的负
债和不适用本章计量规定的金融资产、以公允价值计蠢的投资性房地产等的利息或租金
收入、支出以及其他费用应当继续予以确认。
品？［例 15 -13 ］企业 F 拟将拥有的核电站转让给企业日，双方已签订了转让协议。由于
核电站主体设备核反应堆将对当地生态环境产生一定影响，在核电站最初建造完成并交
付使用时，企业 F 考虑到设备使用期满后将其拆除并整治污染的弃置费用，确认了 38.55
万元的预计负债，并按照每年 10% 的实际利率对该弃置费用逐期确认利息费用。
分析：企业 F 将核电站划分为持有待售类别后，该预计负债应当作为持有待售负债，
且该资产弃置义务产生的利息费用应当继续确认。


===== Page 380/882 =====
第十五章
持有待售的非流动资产、处查组和终止经营~~ 3691 
（国）不再继续划分为持有待售类别的计量
非流动资产或处置辑因不再满足持有待售类别划分条件而不再继续划分为持有待售
类别或非流动资产从持有待售的处置组中移除时，应当按照~下两者孰低计量：
(1 ）划
分为持有待售类别前的账面价值，按照假定不划分为持有待售类别情况下本应确认的折
旧、摊销或减值等进行调整后的金额；（ 2 ）可收回金额。由此产生的差额计人当期损益，
可以通过“资产减值损失”科目进行会计处理。这样处理的结果是，原来划分为持有待
售的非流动资产或处置组在重新分类后的账面价值，与其从未划分为持有待售类别情况
下的账面价值相一致。
企业将非流动资产或处置组由持有待售类别重分类为持有待分配给所有者类躬，或
者由持有待分配给所有者类别重分类为持有待售类别，原处置计划没有发生本质改变，
不应当按摆上述不再继续划分为持有待售类别的计量要求处理，市应当按照重分类后所
属类别的计量要求处理。分类为持有待售类别或持有待分配给所有者类别的日期不因重
分类而发生改变，在适用延长一年期的例外条款时，应当以该最初分类日期为准。
（五）终止确认
企业终止确认持有待售的非流动资产或处置组，应当将尚未确认的利得或损失计入
当期损益。
按照《企业会计准则第 19 号一一外币折算》的规定，企业在处置持有待售的境外经
营时，应当将与该境外经营相关的外币财务报表折算差额，自其他综合收益转人处置当
期损益，部分处置境外经营的，应当按处寰的比例计算处置部分的外币财务报表折算差
额，转入处置当期损益。
｛倒 15 … 14 ］承｛例 15 -10 ］和［例 15 -11], 2 × 25 年 6 月
25 日，公司
L 为转让
公司 M 的政权支付律师费 5 万元。
6 月 29 日，公司 L 完成对公司 M 的股权转让，收到价
款 1 607 万元。
情形一：公司 L
2 × 25 年 6 月 25 日支付出售费用的账务处理如下：
借：技资收益
贷：银行存款
公司 L
2 × 25 年 6 月
29 日的账务处理如下：
借：持有待售资产减值准备一一长期股权投资
银行存款
贷：持有待售资产一一长期股权投资
投资收益
50 000 
50 000 
10 000 
16 070 000 
16 000 000 
80 000 
情形二：公司 L
2 × 25 年 6 月
25 日支付出售费用的账务处理如下：
借：投资收益
50 000 
贷：银行存款
50 000 
公司 L 2 x25 年 6 月
29 日的胀务处理如下：
借：银行存款
16 070 000 
贷：持有待售资产一一长期政权投资
15 880 000 
投资收益
190 000 
｛倒 15 … 15 ］承｛例 15 -1汀，
2 × 25 年 9 月
19 日，该门店完成转让，企业 A 以银行


===== Page 381/882 =====
1370 (ff) 会计
存款分别支付维修费用 5 000 元和律师、注册会计师专业咨询费 37 000 元。当日企业 A
作为其他债权投资核算的债券投资市场报价为 374 000 元，企业 B 以银行存款支付所有转
让价款 1 914 000 元。
分析：企业 A 胀务处理如下：
借：资产处置损益
贷：银行存款
借：资产处置损益
贷：银行存款
借：银行存款
持有待售资产；或佳准备一一存货跌价准备
一一吕定资产
一一无形资产
一一商誉
一一坏账准备
持有待售负债一一应付账款
一一应付职工薪阶i
一一预计负债
贷：持有待售资产一一库存现金
资产处置损益
借：资产处置损益
贷：其他综合收益
一一应收账款
一一库存商品
一一其他债权投资
一一一固定资产
一一无形资产
一一商誉
同时或资产负债表日，胀务处理如下：
借：本年利润
贷：资产处置损益
三、持有待售类别的到摄
5 000 
5 000 
37 000 
37 000 
1 914 000 
100 000 
54 923 
50 077 
200 000 
10 000 
310 000 
560 000 
250 000 
310 000 
270 000 
300 000 
370 000 
1 020 000 
930 000 
200 000 
49 000 
10 000 
10 000 
3 000 
3 000 
持有待售资产和负债不应当相互抵销。“持有待售资产”和“持有待售负债”应当分
别作为流动资产和流动负债列示。对于当期首次满足持有待售类别划分条件的非流动资
产或划分为持有待售类别的处置组中的资产和负债，不应当调整可比会计期间资产负债
表，即不对其符合持有待售类别划分条件前各个会计期间的资产负债表进行项目的分类调整
或重新列报。企业还应当在附注中披露有关持有待售的非流动资产或处置组的相关信息。
非流动资产或处置组在资产负债表吕至财务报告批准报出日之间满足持有待售类别划分
条件的，应当作为资产负债表日后非调整事项进行会计处理，并在附注中披露相关信息。


===== Page 382/882 =====
第十五章持有待售的非流动资产、处置组和终止经营侈
3711
第二节
终止经营
一、终止经营的定义
终止经营，是捂企业满足下列条件之一的、能够单独区分的组成部分，且该组成部
分已经处置或划分为持有待售类别：
(1 ）该组成部分代表一项猎立的主要业务或一个单
独的主要经营地区；（ 2 ）该组成部分是拟对一项独立的主要业务或一个单独的主要经营
地区进行处置的一项相关联计划的一部分；（ 3 ）该组成部分是专为转售商取得的子公司。
终止经营的定义包含以下三方面含义：
1. 终止经营应当是企业能够单独区分的组成部分
该组成部分的经营和现金流量在企业经营和编制财务报表时是能够与企业的其他部
分清楚区分的。企业组成部分可能是一个资产组，也可能是一组资产组组合，通常是企
业的一个子公司、一个事业部或事业群。
2. 终止经营应当具有一定的规模
终止经营应当代表一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区，或者是拟对一
项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项相关联计划的一部分。并
非所有处置辑都符合终止经营中的规模条件，企业需要运用职业判断确定终止经营。如
果企业主要经营一项业务或主要在一个地理区域内开展经营，企业的一个主要产品或服
务线就可能满足终止经营定义中的规模条件。专为转售商取得的子公司也是企业的组成
部分，但不要求具有一定规模，只要是单独区分的组成部分旦满足时点要求，即构成终
止经营。
有些专为转售而取得的重要的合’苔’企业或联营企业也可能因为符合有关组成部分
的第
(1 ）和第（ 2 ）项条件商符合终止经营的定义。
｛例 15 -16 ］某快餐企业 A 在全国拥有 500 家零售门店，企业 A 决定将其位于 Z 市
的 8 家零售
i丁店中的一家门店 C 出售，并于 2 × 25 年 8 月
13 日与企业 B 正式签订了转让
协议，假设门店 C 符合持有待售类别的划分条件。判断门店 C 是否构成企业 A 的终止
生式在争
’牛口。
分析：尽管门店 C 是一个处置组，也符合持有待售类别的划分条件，但由于它只是
一个零售点，不能代表一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区，也不构成拟对
一项独立的主要业务或一个羊柱的主要经营地区进行处置的一项相关联计划的一部分，
因此该处置纽并不稳成企业的终止经营。
3. 终止经营应当满足一定的时点要求
符合终止经营定义的组成部分应当属于以下两种情况之一：
(1 ）组成部分在资产负债表日之前已经处置，包括已经出售和结束使用（如关停或
报废等） 0 多数情况下，如果组成部分的所有资产和负债均巳处置，产生收人和发生成本
的来源消失，这时确定组成部分“处置”的时点是较为容易的。但在有些情况下，组成


===== Page 383/882 =====
1372 告会计
部分的资产仍处于出售或报废过程中，仍可能发生清理费用，企业需要根据实际情况判
断组成部分是否已经处置从而符合终止经营的定义。
｛例 15 … 17 ］企止集团 C 拥有一家经营药品批发业务的子公司丑，药品批发鸪成 C 的
一项独立的主要业务，且 H 在全国多个城市设立了营业网点。由于经营不善，
C 决定停
止泣的所有业务。至 2 × 25 年 10 月
13 日，己处置了该子公司所有存货并辞退了所有员
工，但仍有一些债权等待收回，部分营业网点门店的租约尚未到期，仍需支付租金费用。
判断 H 是否构成 C 的终止经营。
分析：由于子公司 H 原药品批发业务已经停止，收回债权、处置租约等尚未结算的
未来交易并不构成上述业务的延续，因此该子公司的经营已经终止，应当认为 2 × 25 年
10 月
13 日后该子公司符合终止经营的定义。
(2 ）组成部分在资产负债表日之前已经划分为持有待售类别。有些情况下，企业对
一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项相关联计划持续数年，
组成部分中所有的资产组或资产组组合无法同时满足持有待售类别的划分条件。随着处
置计划的进仔，组成部分中的一些资产组或资产组组合可能先满足待售类别划分条件且
构成企业的终止经营，其他资产组或资产组组合可能在未来满足持有待售类别的划分条
件，应当适时将其作为终止经营处理。
［倒 15 …豆8 ］企业集围 F 决定出售其专门从事滔店管理的下属子公司 R，酒店管理构成
F 的一项主要业务。子公司 R 管理一个酒店集团和一个连锁健身中心。为获取最大收益，
F
决定允许将酒店集团和连锁健身中心出售给不同买家，但酒店和健身中心的转让是相互关联
的，即两者或者均出售，或者均不出售 o
F 于 2 × 25 年 12 月 6 日与企业 S 就转让连锁健身中
心正式签订了协议，假设此时连锁健身中心符合了持有待售类别的划分条件，但酒店集团尚
不符合持有待售类别的划分条件。判断酒店集团和连锁’健身中心是否鸪成宫的终止经营。
分析：处置酒店集团和连锁健身中心构成一项相关联的计划，虽然酒店集团和连锁
健身中心可能出售给不同买家，但分别属于对一项独立的主要业务进行处置的一项相关
联计划的一部分，因此连锁健身中心符合终止经营的定义，酒店集团在未来符合持有待
售类另1］划分条件时也符合终止经营的定义。
二、终止经营的列报
企业应当在利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益。下列不符合终止经
营定义的持有待售的非流动资产或处置组所产生的相关损益，应当在利润表中作为持
续经营损益列报：
(1 ）企业初始计量或在资产负债表日重新计量持有待售的非流动资
产或处置组时，回胀面份值高于其公允价值减去出售费用后的净额而确认的资产减值
损失。（ 2 ）后续资产负债表臼持有待售的非流动资产或处置组公允价值减去出售费用
后的净额增加，因恢复以前减 i己的金额而转团的资产减值损失。（ 3 ）持有待售的非流
动资产或处置组的处置损益。
终止经营的桔关摄益成当作为终止经营损益列报，列报的终止经营损益应当包含整
个报告期间，而不仅包含认定为终止经营后的报告期间。相关损益具体包括：
(1 ）终止
经营的经营活动损益，如销售商品、提供服务的收入、相关成本和费用等。（ 2 ）企业初
始计量或在资产负债表日重新计量符合终止经营定义的持有待售的处置辑时，因账面份


===== Page 384/882 =====
第十五章持有待售的非流动资产、处置组和终止经营侈的｜
值高于其公允价值减去出售费用后的净额雨确认的资产减值损失。（ 3 ）启续资产负债表
日符合终止经营定义的持有待售处置组的公允价值减去出售费用后的净额增加，因恢复
以前减记的金额而转团的资产减值损失。（ 4 ）终止经营的处置损益。（ 5 ）终止经营处置
损益的调整金额，可能引起调整的情形包括：最终确定处置条款，如与买方商定交易价
格调整额和补偿金；消除与处置相关的不确定菌素，如确定卖方保留的环保义务或产品
质量保证义务；履行与处置相关的职工薪酬支付义务等。
企业在处置终止经营的过程中可能附带产生一些增量费用，如果不进行该项处置就
不会产生这些费用，企业应当将这些增量费用作为终止经营损益列报。
｛佛 15 由 19 ］企业集团 A 拥有子公司 B ，并为其专门租入一栋写字楼作为办公场所，
现 A 决定将子公司 B 转让给企业 F ，转让完成后，
B 将整体搬迁至 F 的自有写字楼。由于
8 目前办公所在地的租期未满，
A 必须承担将办公楼低于原租金特租或者提前终止租赁合
同的损失。假设子公司 B 符合持有待售类别的划分条件和终止经营的定义。
分析：尽管如果不出售子公司 B ，与租赁办公楼相关的损失就不会发生，但对于出售子
公司 B 本身而言，该损失并不是必不可少的，不是与出售子公司 B 直接相关的增量成本。
因此，在对子公司 B 以账面价值和公九价值减去出售费用后的净额孰他计量时，不应当将
办公楼低于原租金转租或者提前终止租赁合同的损失作为出售费用处理，但应当在利润表中
将其 fl］示在“终止经营净利润”中，并在咐注中作为终止经营费用的一部分披露。
拟结束使用而非出售的处置组满足终止经营定义中有关组成部分的条件的，应当自停止
使用日起作为终止经营列报。列报的终止经营损益应当包含整个报告期间，而不仅包含认定
为终止经营后的报告期间。如果因出售对子公司的投资等原因导致企业丧失对子公司的控制
权，且该子公司符合终止经营定义的，应当在合并科润表中列报相关终止经营损益。
从财务报表可比性出发，对于当期列报的终止经营，企业应当在当期财务报表中，将原
来作为持续经营损益列报的信息重新作为可比会计期间的终止经营损益列报。这意味着对于
可比会计期间的利润表，作为终止经营列报的不仅包括在可比会计期间即符合终止经营定义
的处置组，还包括在当期首次符合终止经营定义的处置组。由于后者的存在，处置组在可比
会计期间销售商品、提供劳务的收入和相关成本、费用，以及相关资产按照《企业会计准
则第 8 号一一资产减值》的规定确认的资产减值损失等也应当作为终止经营损益列报。
企业还应当在附注中披露有关终止经营的相关信息。
终止经营不再满足持有待售类别划分条件的，企业应当在当期财务报表中，将原来
作为终止经营损益列报的信息重新作为可比会计期间的持续经营损益列报，并在附注中
说明这一事实。
三、特殊事项的列报
（一）企业专为转售商取得的持有待售子公司的列报
如果企业专为转售商取得的子公司符合持有待售类别的划分条件，应当按照持有待
售的处置组和终止经营的有关规定进行列握，相对于不符合持有待售类别划分条件的子
公司，其资产负债表列示和附注披露都得到适当简化。但是，除非企业是投资性主体并
将该子公司按照公允价值计量且其变动计人~期损益，否则应当按照《企业会计准财第
33 号一一合并财务报表》的规定，将该子公司纳入合并注围。


===== Page 385/882 =====
｜阴暗会计
在合并资产负债表中，企业专为转售商取得的持有待售子公司的全部资产和负债应
当分别作为持有待售资产和持有待售负债项目列示。
在合并利润表中，企业专为转售而取得的持有待售子公司的列示要求与其他终止经
营一致，即将该子公司净利润与其他终止经营净利润合并列示在“终止经营净利润”项
目中。企业在附注中披露的信息也可以更为简化。
（二）不再撞续划分为持有待售类别的列报
对于非流动资产或处置组，如果其不再继续划分为持有待售类别或非流动资产从持有待
售的处置组中移除，在资产负债表中，企业应当将原来分类为持有待售类别的非流动资产或
处置组重新作为固定资产、无形资产等列报，并调整其账面价值。在当期利润表中，企业应
当将账面价值调整金额作为持续经营损益列报。企业还应在附注中披露相关信息。
对于企业的子公司、共同经营、合营企业、联营企业以及部分对合营企业或联营企
业的投资，按照《企业会计准则第 2 号一一长期股权技资》的规定，持有待售的对联营
企业或合营企业的权益性投资不再符合持有待售类别划分条件的，应当自划分为持有待
售类别日起采用权益法进行追溯调整。持有待售的对子公司、共同经营的权益性投资不
再符合持有待售类射划分条件的，同样应当自划分为持有待售类别日起追溯调整。上述
情况下，划分为持有待售类别期间的财务报表应当作相应调整。


===== Page 386/882 =====
第十六章所青者权
所有者权益根据其核算的内容和要求，可分为实收资本（股本）、其他权益工具、资
本公权、其他综合收益、盈余公积和未分配利润等部分。其中，盈余公积和未分配利润
统称为留存收益。
第一节实收资本
一、实收资本概述
按照我国有关法律规定，投资者设立企业首先必须投入资本。实收资本是投资者投入资
本形成法定资本的价值，所有者向企业投入的资本，在一般情况下元须偿还，可以长期周转
使用。实收资本的构成比例，即投资者的出资比例或股东的股份比例，通常是确定所有者在
企业所有者权益中所占的份额和参与企业财务经营决策的基础，也是企业进行利润分配或股
利分配的依据，肉时还是企业清算时确定所有者对净资产的要求权的假据。
实收资本确认和计重要求企业应当设置“实收资本”科臼，核算企业接受投资者投
入的实收资本，股份有股公司应将该科目改为“股本＼投资者可以用现金投资，也可以
用现金以外的其他有形资产投资，符合国家规定比例的，还可以用无形资产投资。企业
收到投资时，一般谊作如下会计处理：拉到投资人投入的现金，应在实际收到或者存人
企业开户银行时，按实际收到的金额，借记“银行存款”科白，以实物资产投资的，应
在办理实物产权转移手续时，借记有关资产科目，以无形资产投资的，应按照合同、协
议或公司章程规定移交有关凭证时，借i己“无形资产”科日，按投入资本在注册资本或
股本中所占份额，贷记“实收资本”或“股本”科目，按其差额，贷记“资本公积一一
资本溢份”或“资本公积一一股本滥价”等科自。
初建有限责任公司时，各投资者按照合同、协议或公司章程投入企业的资本，应按
投入资本在注册资本中所占份额记入“实收资本”科目，注册资本为在公司登记机关登
i己的全体股东认缴的出资额。全体股东认缴的出资额由股东按报公司章程的规定自公司
成立之日起 5 年内缴足，法律法规另有规定的，从其规定。在企业增资时，如有新投资者


===== Page 387/882 =====
1376 倍会计
介人，新介入的投资者缴纳的出资额大于其按约定比例计算的其在注册资本中所占的份
额部分，不记入“实收资本”科目，南作为资本公积，
i己人“资本公积”科吕。
股份有眼公司是指全部资本由等额股份构成并通过发行股票筹集资本、股东以其认
购的股份为限对公司承担责任、公司以其全部财产对公司债务承担责任的企业法人。股
份有限公司设立有两种方式，即发起式和募集式。发起式设立的特点是公司的股份全部
由发起人认购，不向发起人之外的任何人募集股份；募集式设立的特点是公司股份除发
起人认购外，还可以采用向其他法人或自然人发行股票的方式进行募集。公司设立方式
不同，筹集资本的风险也不同。发起式设立公司，其所需资本由发起人在公司成立前按
照其认购的股份金额缴纳股款。社会募集股份，其筹资对象广泛，在资本市场不景气或
殷票的发行价格不恰当的情况下，有发行失败（即股票未被全部认购）的可能，因此，
其筹资风险大。按照有关规定，发行失败损失白发起人负担，包括承担筹建费用、公司
筹建过程中的债务和对认股人已缴纳的股款支付银行同期存款利息等责任。
股份有限公司通过发行股票的方式来筹集资本，股份有限公司的全部股份，根据公
司章程的规定择一采用面额股或者无面额股。股份的发行，实行公平、公正的原则，向
类另号的每一股份应当具有同等权利。同次发行的同类别股份，每股的发行条件和价格应
当相同；认胸人所认购的股份，每股应当支付相同份额。
采用西额股的，每一股的金额相等。股票的面值与股份总数的乘积为股本，股本应
等于企业的注册资本，股本是很重要的指标。为了直观地反映这一指标，在会计处理上，
股份有限公司应设置“股本”手斗目。“股本”科目核算股东投入股份有限公司的股本，企
业应将核定的股本总额、股份总数、每股面值在股本账户中作备查记录。为提供企业股
份的构成情况，企业可在“股本”科目下按股东单位或姓名设置明细账。企业的股本应
在核定的股本总额范围内，发行股票取得。但值得注意的是，企业发行股票取得的收入
与股本总额往往不一致，公司发行股票取得的收入大于股本总额的，称为溢份发行；小
于股本总额的，称为折份发行；等于股本总额的，为西值发行。面额股殷票的发行价格
可以按票面金额，也可以超过票面金额，但不得低于票面金额。在采用溢价发行股票的
情况下，企业应将相当于股票自值的部分记人“股本”科目，其余部分在扣除发行手续
费、佣金等发行费用后记人“资本公积一一股本溢份”科目。
公司可以根据公司章程的规定将已发行的面额股全部转换为无面额股或者将无面
额股全部转换为面额股。采用无面额股的，应当将发行股份所得股款的 1/2 以上计人
注册资本。
二、实收资本增减变动的会计处理
《国务院关于实施〈中华人民共和国公司法〉注册资本登记管理制度的规定》规定，
2024 年 6 月 30 日前登记设立的公词，有限责任公司剩余认缴出资期限自 2027 年 7 月
1
日
起超过 5 年的，应当在 2027 年 6 月 30 自前将其剩余认缴出资期报调整至 5 年内并记载于
公司章程，股东应当在调整后的认缴出资期限内足额缴纳认缴的出资额；股份有限公司
的发起人应当在 2027 年 6 月 30 日前按照其认购的股份全额缴纳殷款。公司法定公积金转
增为注册资本的，留存的该项公积金不少于转增前公司注册资本的 259毛。公司减少注册


===== Page 388/882 =====
第十六章所有者权盖，~
3γγ ！ 
资本的，应当自公告之日起 45 日后申请变更登记，并应当提交公司在报纸上登载公司减
少注册资本公告的有关证明和公司债务清偿或者债务担保情况的说明。公司减资后的注
册资本不得低于法定的最低限额。
（一）实收资本增加的会计处翠
1. 企业增加资本的一般途径
企业增加资本的途径一般有三条：一是将资本公积转为实收资本或者股本。会计上
应借记“资本公积一一资本溢价”或“资本公积一一股本溢份”科目，贷记“实收资
本”或“股本”科吕。二是将盈余公积转为实收资本。会计上应借 i己“盈余公积”科
白，货i己“实收资本”或“股本”科目。这里要注意的是，资本公积如盈余公积均属所
有者权益，转为实收资本或者股本时，企业如为独资企业的，核算比较简单，直接结转
即可；如为股份有眼公司或有限责任公司的，
$.按原投资者所持股份同比例增加各股东
的股权。三是所有者（包括原企业所有者和新投资者）投入。企业接受投资者投入的资
本，借记“银行存款”“固定资产”“无形资产”“长期股权投资”等科目，贷记“实收
资本”或“股本”等科目。
2. 股份有限公司发放股票股利
股份有限公司采用发放股票股利实现增资的，在发放股票殷利时，按照股东原来持
有的股数分配，如股东所持股份按比例分配的殷利不足一股时，应采用恰当的方法处理。
例如，股东会决议按股票面额的 10% 发放股票股利时（假定茄股发行价格及面额与原股
相同），对于所持股票不足 10 股的股东，将会发生不能领取一股的情况。在这种情况下，
有两种方法可供选择：一是将不足一股的股票股利改为现金股利，用现金支付；二是由
股东相互转让，凑为整股二股东会批准的利润分配方案中分配的股票股利，应在办理增
资手续后，｛昔记“利润分配”科白，贷记“股本”科目。
3. 可转换公司债券持有人行使转换权利
可转换公司债券持有人行使转换权利，将其持有的债券转换为股票，按可转换公司
债券的余额，借记“应付债券一…可转换公司债券（面值、科患调整）”科目，按其权益
成分的金额，借i己“其他权益工具”科目，按股票面值和转换的股数计算的股票面值总
额，贷记“股本”科目，按其差额，贷记“资本公积…一般本溢价”科目。
4. 企业将重组债务转为资本
企业将重组债务转为资本的，应按重组债务的账面余额，借记“应付胀款”等科目，
按债权人因放弃债权而享有本企业股份的面值总额，贷记“实收资本”或“股本”科目，
按股份的公允价值总额与相应的实收资本或股本之间的差额，贷记或借记“资本公棋一一
资本监价”或“资本公积一一股本溢价”科目，按其差额，贷记“投资收益”科自 0
5. 以权益结算的股份支付的行权
以权益结算的股份支付换取职工或其他方提供服务的，应在行权日，按根据实际行
权情况确定的金额，借记“资本公积一一其他资本公积”科目，按应计入实收资本或股
本的金额，贷记“实收资本”或“股本”科目，按其差额，贷记“资本公积…一资本
（或股本）溢份”科目。


===== Page 389/882 =====
1378 (fl) 会计
（二）实收资本减少的会计处理
企业实收资本减少的原因大体有两种：一是资本过剩；二是企业发生重大亏损商需
要减少实收资本。企业因资本过剩而减资，一般要发还股款。有限责任公司和一般企业
发还投资的会计处理比较简单，按法定程序报经批准减少注册资本的，｛昔记“实收资本”
科目，贷记“库存现金”“镀行存款”等科目。
股份有限公司由于采用的是发行股票的方式筹集股本，发还股款时，则要回购发行
的股票，发行股票的价格与股票面值可能不同，凹购股票的价格也可能与发行价格不同，
会计处理较为复杂。股份有限公司因减少注册资本而回购本公司股份的，应按实际支付
的金额，借记“库存股”科目，贷记“银行存款”等科目。注销岸存殷时，应按股票面
值和注销股数计算的股票E值总额，借记“股本”科目，按注销库存股的账面余额，贷
记“库存股”科目，按其差额，冲减股票发行时原计人资本公积的滥价部分，借记“资
本公积一一股本滋价”科目，因购价格超过上述冲减“股本”及“资本公积一一股本溢
价”科目的部分，应依次借记“盈余公积”“利润分配一一未分配利润”等科目；如回
购价格低于回购股份所对应的股本，所注销库存股的账面余额与所冲减股本的差额作为
增加股本溢份处理，按凹购股份所对应的股本菌值，借记“股本”科目，按注销库存股
的账面余额，贷记“库存股”科目，按其差额，贷记“资本公积一一股本滋份”科臼。
总苦苦｛例 16 … 1]
B 股份有限公司截至 2 × 24 年 12 月 31 日共发行股票 30 000 000 股，股票
面值为
1 元，资本公积（股本溢价） 6 000 000 元，盈余公和 4 000 000 元。经股东会批
准，
B 公司以现金回购本公司股票 3 000 000 股并注销。假定 8 公司按照每月是 4 元回蹄股
票，不考虑其他因素，
B 公司的账务处理如下：
库存腥的成本＝ 3 000 000 × 4 = 12 000 000 （元）
借：库存股
贷：银行存款
借：股本
资本公积一一股本溢价
盈余公积
贷：库存股
第二节
其他权益工具
12 000 000 
12 000 000 
3 000 000 
6 000 000 
3 000 000 
12 000 000 
企业发行的除普通股（作为实收资本或股本）以外，按照金融负债和权益工具区分
原则分类为权益工具的其他权益工具，按照以下原则进行会计处理。
一、其他权益工真会计处理的基本原则
企业发行的金融工具应当按照《企业会计准则第 22 号一…金融工具确认和计量》进行
初始确认和计量；其后，于每个资产负债表日计提利患或分派股利，按照相关具体企业会计


===== Page 390/882 =====
第十六章所有者权益
(f~ 37 
准则进行处理。即企业应当以所发行金融工具的分类为基础，确定该工具利息支出或股利分
配等的会计处理。对于归类为权益工具的金融工具，无论其名称中是否包含“债”，其利息
支出或股利分配都应当作为发行企业的科润分配，其回购、注销等作为权益的变动处理；对
于归类为金融负债的金融工具，无论其名称中是否包含“股”，其利息支出或股利分配原则
上按照借款费用进行处理，其图购或赎回产生的科得或损失等计人当期损益。
企业（发行方）发行金融工具，其发生的手续费、佣金等交易费用，如分类为债务
工具旦以摊余成本计量的，应当计人所发行工具的初始计量金额；如分类为权益工具的，
应当从权益（资本公积）中扣除。
工、科目设置
金融工具发行方应当设置下列会计科目，对发行的金融工具进行会计核算：
(1 ）发行方对于归类为金融负债的金融工具在“应付债券”科目核算。“应付债券”
科目应当按照发行的金融工具种类进行明细核算，并在各类工具中按“面值”
“科息调
整”“应计利息”设置明细账，进行明细核算（发仔方发行的符合流动负债特征并归类为
流动负债的金融工具，以相关流动性质的负债类科目进行核算，本书在账务处理部分均
以“应付债券”科目为例）。
对于需要拆分且形成衍生金融负债或衍生金融资产的，应将拆分的衍生金融负债或
衍生金融资产按照其公元价值在“街生工具”科目核算。对于发行的且嵌入了非紧密相
关的衍生金融资产或衍生金融负债的金融工具，如果发行方选择将其整体指定为以公允
价值计量且其变动计人当期损益的，员om将发行的金融工具的整体在以公允价值计量且
其变动计人当期损益的金融负债等科目中核算。
(2 ）在所有者权益类科目中设置“其他权益工具”科目，核算企业发行的除普通股
以外的归类为权益工具的各种金融工具。“其他权益工具”科吕应按发行金融工具的种类
等进行明细核算。
三、主要账务处理
（一）发行方的账务处理
(1 ）发行方发行的金融工具归类为债务工具并以摊余成本计量的，应按实际收到的
金额，借记“银行存款”等科目，按债务工具的自值，贷记“应付债券一一优先股、永
续｛麦等（面值）”科吕，按其差额，贷记或借记“应付债券一一位先股、永续债等（利
息调整）”科目。
在该工具存续期间，计提利息并对账面的利息调整进行调整等的会计处理，按照金
融工具确认和计量准则中有关金融负债按摊余成本后续计莹的规定进行会计处理。
(2 ）发行方发行的金融工具分类为其他权益工具的，应按实陈发行价格，借记“银
行存款”“存放中央锻行款项”等科白，贷记“其他权益工具…一优先股、永续债利息
等”科目。发行其他权益工具发生的承销费、发行登记费等交易费用，应｛昔i己“资本公
积”科目，贷记“银行存款”“存放中央银行款项”等科目。
分类为权益工具的金融工具，在存续期间分派股利（含分类为权益工具的工具所产


===== Page 391/882 =====
1380 倍会计
生的利息，下雨）的，作为利润分配处理。发行方应根据经批准的股利分配方案，按应
分配给金融工具持有者的股利金额，借记“利润分配一…应付优先股股利、应付永续债
利息等”科目，贷记“应付股利一一优先股股利、永续债利息等”科目。
( 3 ）发行方发衍的金融工具为复合金融工具的，应按实际收到的金额，借记“银行
存款”等科目，按金融工具的面值，贷记“应付债券一一优先股、永续债（面值）等”
科目，按负债成分的公允价值与金融工具面值之间的差额，借记或贷记“应付债券一一
优先股、永续债等（利息调整）”科目，按实际收到的金额扣除负债成分的公元价值后的
金额，贷i己“其他权益工具一一优先股、永续债等”科目。
发行复合金融工具发生的交易费用，应当在负债成分和权益成分之间按照各自占总
发行价款的比例进行分摊。与多项交易相关的共同交易费用，应当在合理的基础上，采
用与其他类似交易一致的方法，在各项交易之间进行分摊。对于分摊至负债成分的交易
费用，应当计人该负债成分的初始计量金额（若该负债成分按摊余成本进行后续计量）
或计人当期损益（若该负债成分按公允价值进行后续计量且其变动计人当期损益）；对于
分摊至权益成分的交易费用，应当从权益（资本公积）中扣减，如资本公积不够冲戚的，
假次冲减盈余公积和未分配利润。
( 4 ）发行的金融工具本身是衍生金融负债或衍生金融资产或者内嵌了衍生金融负债
或衍生金融资产的，按照金融工具确认和计量准则中有关衍生工具的规定进行处理。
( 5 ）由于发行的金融工具原合同条款约定的条件或事项随着时间的推移或经济环境
的改变百发生变化，导致原归类为权益工具的金融工具重分类为金融负债的，应当于重
分类日，按该工具的账面份值，借记“其他权益工具…一优先股、永续债等”科目，按
i亥工具的面值，贷记“应付债券一一优先股、永续债等（面值）”科目，按该工具的公允
价值与噩值之间的差额，｛苦记或贷记“应付债券一一优先股、永续债等（科息调整）”科
目，按该工具的公允价值与账面价值的差额，贷记或借记“资本公积…一资本溢价（或
股本淄价）”科目，如资本公积不够冲减的，＊次冲减盈余公积和未分配利润。发行方以
主意分类目计算的实际利率作为应付债券后续计量利息捐整等的基础。
因发行的金融工具原合同条款约定的条件或事项随着时间的推移或经济环境的改变
而发生变化，导致原归类为金融负债的金融工具重分类为权益工具的，应于重分类旺，
按金融负债的西佳，借记“应付债券一一优先股、永续债等（面值）”科目，按利息调整
余额，借记或贷记“应付债券一一优先股、永续债等（利息调整）”科吕，按金融负债的
账面价值，贷记“其他权益工具…一优先股、永续债等”科目。
(6 ）发行方按合肉条款约定珉’由所发仔的除普通股以外的分类为权益工具的金融工
具，按赎因价格，借记“库存股一一其他权益工具”科白，贷 i己“银行存款”等科目；
注销所购陋的金融工具，按该工具对应的其他权益工具的账面份值，借记“其他权益工
具”科目，按该工具的腰回价格，贷记“库存股－一一其他权益工具”科目，按其差额，
借记或贷记“资本公职一一资本溢价（或股本溢价）”科目，如资本公积不够冲减的，依
次冲减盈余公积和未分配利涡。
发行方按合同条款约定赎回所发行的分类为金融负债的金融工具，按该工具赎由日
的账面价值，
f苦记“应付债券”等科目，按赎自价格，贷记“银行存款”等科目，按其


===== Page 392/882 =====
第十六章所有者权益盼到11
差额，借记或贷记“财务费用”科目。
(7 ）发行方按合同条款约定将发行的除普通股以外的金融工具转换为普通股的，按
该工具对应的金融负债或其他权益工具的账面份值，｛昔记“应付债券”“其他权益工具”
等科目，按普通股的面值，贷记“实收资本（或股本）”科目，按其差额，贷 i己“资本
公积一一资本溢价（或股本溢价）”科目（如转股时金融工具的胀面价值不足转换为 1 股
普通股而以现金或其他金融资产支付的，还需按支付的现金或其他金融资产的金额，贷
记“银行存款”等科自）。
（二）投资方的账务处理
金融工具投资方（持有人）考虑持有的金融工具或其组成部分是权益工具还是债务
工具投资时，应当遵循《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认租计量》的相关要求，
通常应当与发行方对金融工具的权益或负债属性的分类保持一致。例如，对于发仔方归
类为权益工具的非衍生金融工具，投资方通常应当将其归类为权益工具投资。
如果投资方因持有发行方发行的金融工具而对发行方拥有控制、共间控制或重大影
响的，按照《企业会计准期第 2 号一一长期股权技资》和《企业会计准则第 20 号一一企
业合并》进行确认和计量；投资方需编制合并财务报表的，按照《企业会汁准则第 33
号一一合并财务报表》的规定编制合并财务报表。
第二古
资本公棋、其他综合眼益反自存眼益
一、资本公积确认与计量
资本公手只是企业收到投资者的超出其在企业注册资本（或股本）中所占份额的投资，
以及某些特定情况下直接计人所有者权益的项目。资本公积包括资本溢价（或股本溢价）
和其他资本公积。
资本溢价（或股本滋价）是企业收到投资者的超出其在企业注册资本（或股本）中
所占份额的投资。影成资本溢价（或股本滋价）的原因有溢价发行股票、投资者超额缴
人资本等。
资本公积一般应当设置“资本（或股本）溢价”“其他资本公积”明细科吕核算。
（一）资本溢价或股本溢价的会计处理
l. 资本溢价
投资者经营的企业（不含股份有眼公司），投资者依其出资份额对企业经营决策享有
表决权，依其所认缴的出资额对企业承担有限责任。明确记录投资者认缴的出资额，真
实地反映各投资者对企业享有的权利句承担的义务，是会计处理应注意的问题。为此，
会计上应设置“实收资本”科目，核算企业投资者按照公司章程所规定的出资也例实际
缴付的出资额。
在企业重组并有新的投资者加入时，为了维护原有技资者的权益，新加人的投资者的出


===== Page 393/882 =====
1382 倍会计
资额，并不一定全部作为实收资本处理。这是目为，在企业正常经营过程中投入的资金虽然
与企业创立时投入的资金在数量上一致，但其获利能力却不一致。企业创立时，要经过筹
建、试生产经营、为产品寻找市场、开辟市场等过程，从投入资金到取得投资图报，中间需
要许多时间，并且这种投资具有风险性，在这个过程中资本利润率很低。陌企业进行正常生
产经营后，在正常情况下，资本利润率要高于企业初创阶段。阳这高于初能阶段的资本利润
率是韧创时必要的垫支资本带来的，企业创办者为此付出了代价。因此，相同数量的投资，
由于出资时间不同，其X才企业的影响程度不间，由此而带给投资者的权利’也不同，往往早期
出资带给投资者的权利要大于后期出资带给投资者的权利。所以，新加人的投资者要付出大
于原有投资者的出资额，才能取得与投资者相同的投资比例。另外，不仅原投资者原有投资
从质量上发生了变化，从数量上也可能发生变化，这是因为企业经营过程中实现利润的一部
分留在企业，影成留存收益，前留存收益也属于投资者权益，但其未转入实收资本。新加人
的投资者如与原投资者共享这部分留存收益，也要求其付出大于原有投资者的出资额，才能
取得与原有技资者相爵的投资比例。投资者投入的资本中按其投资比例计算的出资额部分，
应记入“实收资本”科目，大于部分应记人“资本公积”科目。
2. 股本溢份
股份有限公司是以发行股票的方式筹集股本的，股票是企业签发的证明股东按其所
持股份享有权利和承担义务的书面证明。由于股东按其所持企业股份享有权利和承担义
务，为了反映和便于计算各殷东所持股份占企业全部股本的比例，企业的股本总额应按
股票的面值与股份总数的乘积计算。国家规定，实收股本总额应与注册资本相等。因此，
为提供企业股本总额及其构成和注册资本等信息，在采用与股票面值相同的价格发行股票的
情况下，企业发行股票取得的收入，应全部记人“股本”科目；在采用监价发行股票的情
况下，企业发行股票取得的收入，相当于股票面值的部分记入“股本”科目，超出股票面
值的监价收入记入“资本公积”科目。委托证券商代理发行股票而支付的手续费、佣金等，
应从溢价发行收人中扣除，企业应按扣除手续费、佣金后的数额记入“资本公积”科目。
（二）其他资本公载的会计处理
其他资本公积，是指除资本溢价（或股本溢价）项目以外所形成的资本公积 0
I. 以权益结算的股份支付
以权益结算的股份支付换取职工或其他方提供服务的，应按照确定的金额，记入
“管理费用”等科日，雨时增加资本公积（其他资本公积）。在行权臼，应按实际行权的
权益工具数量计算确定的金额，借记“资本公积…一其他资本公积”科目，按计人实收
资本或股本的金额，贷记“实收资本”或“股本”科吕，并将其差额记入“资本公
积而…一资本溢价”或“资本公积一…股本溢价”科目。
2. 采用权益法核算的长期股权投资
长期股权技资采用权益法核算的，被投资单位除净扭益、其他综合收益和利捐分配
以外的所有者权益的其他变动，投资企业按持股比例计算应享有的份额，应当增加或减
少长期股权投资的胀面价值，同时增加或减少资本公积（其他资本公积）。当处置采用权
益法核算的长期股权投资时，因被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外的
其他所有者权益变动而确认的所有者权益
应当在终止采用权益法核算时全部转入当期
损益。


===== Page 394/882 =====
第十六章所有者权益偌到
（三）资本公我（资本溢价或股本溢价）转增资本的会计处理
企业经股东会或类似机构决议，用资本公积（资本溢价或股本滥价）转增资本时，
应冲减资本公积（资本溢份或股本谧价），同时按照转增前的实收资本（或股本）的结构
或比例，将转增的金额记入“实收资本”（或“股本”）科自下各所有者的明细分类胀。
二、其他综合收益的确认与计景及会计处理
其他综合收益，是指企业提据其他会计准则规定未在当期损益中确认的各项利得和
损失。包捂以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益和以后会计期间满足规定条
件时将重分类进损益的其他综合收益两类。
（一）以后会计期 i离不能蠢分类进损益的其他综合段益项自
以后会计期间不能量分类进损益的其他综合收益项目，主要包括：重新汁最设定受
益计划净负债或净资产导致的变动；企业指定为以公允价值计量旦其变动计人当期损益
的金融负债，由企业自身信用风脸变动引起的公允价值变动而计人其他综合收益的金额；
在初始确认时，企业可以将非交易性权益工具指定为以公允价值计量主其变动计入其他
综合收益的金融资产，该指定一经作出，不得撤销，即当该类非交易性权益工具终止确
认时原计人其他综合收益的公允价值变动损益不得重分类进损益；企业按照权益法核算
的在被技资单位以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益中所享有的份额。
（二）以后会计期期满足规定条件时将重分类进损益的其他综合收益项目
以后会计期间满足规定条件时将重分类进损益的其他综合收益项吕，主要包捂：
( 1 ）符合金融工具准则规定，同时符合两个条件的金融资产应当分类为以公允份值－
计量且其变动计人其他综合收益：①企业管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金
流量为目标又以出售该金融资产为自标；②该金融资产的合间条款规定，在特定目期产
生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。当 i亥类金融资产
终止确认时，之前计人其他综合收益的累计利得或损失应当从其他综合收益中转出，计
人当期损益。
(2 ）按照金融工具准则规定，将以公允价值计量且其变动计人其他综合收益的债务
工具投资重分类为以摊余成本计量的金融资产的，或重分类为以公允价值计最且其变动
计人当期损益的金融资产的，按规定可以将原计入其他综合收益的利得或损失转人当期
损益的部分。
(3 ）采用权益法核算的长期股权投资。采用权益法核算的长期股权投资，按照被授
资单位实现其他综合收益以及持股比例计算应享有或分担的金额，调整长期股权投资的
账面价值，同时增加或减少其他综合收益，其会计处理为：借记或贷记“长期股权投
资一…其他综合收益”科目，贷记或借记“其他综合收益”科目，待该项股权投资处置
时，将原计人其他综合收益的金额（以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益项
目除外）转人当期损益。
（的存货或自用房地产转换为投资性房地产。企业将作为存货的房地产转换为采用
公允价值模式计量的投资性房地产时，应当按该项房地产在转换日的公允价值，借记
“投资性房地产一一成本”科目，原巳计提跌价准备的，借记“存货跌价准备”科目，按


===== Page 395/882 =====
1384 倍会计
其账面余额，贷记“开发产品”等科目；雨时，转换日的公允价值小于账面价值的，按
其差额，借记“公允价值变动损益”科目，转换自的公允价值大于账面价值的，按其差
额，贷记“其他综合收益”科目。
企业将自用的建筑物等转换为采用公允价值模式计量的投资性房地产时，应当按该
项房地产在转换吕的公允价值，借记“投资性虏地产一一成本”科目，原已计提减值准
备的，借记“匪定资产减值准备”科目，按巳计捷的累计折旧等，
f昔记“累计折旧”等
科目，按其账面余额，贷记“白定资产”等科目；同时，转换臼的公元价值小子胀面价
值的，按其差额，借记“公允价值变动损益”科目，转换日的公允价值大于胀面价值的，
按其差额，贷i己“其他综合收益”科目。
待该项投资性房地产处置时，因转换计入其他综合收益的部分应转人当期损益。
(5 ）现金流量套期工具产生的利得或损失中属于有效套期的部分。
(6 ）外币财务报表折算差额。按照外币折算的要求，企业在处置境外经营的当期，
将已列入合并财务报表所有者权益的外币报表折算差额中与该境外经营相关部分，自其
他综合收益项目转入处置当期损益。如果是部分处置境外经营，应当按处置的比例计算
处置部分的外币报表折算差额，转人处置当期损益。
三、留存收益
（一）盈余公积
1. 相关规定
根据《公司法》等有关法规的规定，企业当年实现的净利润，一般应当按照如下顺
序进行分配：
(1 ）提取法定公积金。公司制企业的法定公积金按照税后利润的 10% 的比例提取
（非公司制企业也可按照超过 10% 的比例提取），在计算提取法定盈余公积的基数时，不
应包括企业年初未分配利润。公司法定公积金累计额为公司注册资本的 50% 以上时，可
以不再提取法定公积金。
公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在提取法定公积金之前，应当先用
当年利润弥补亏损。
(2 ）提取任意公积金。公司从税后科润中提取法定公积金后，经股东会决议，还可
以从税后利润中提取任意公积金。非公司制企业经类似权力机构批准，也可提取任意盈
余公积。
( 3 ）自投资者分配和润或殷利。公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，有限
责任公司股东按照实缴的出资比例分取红利，
f旦是，全体股东约定不按照出资比例分取
红利的除外；股份有限公司按照股东持有的股份比例分配，但股份有限公司章程规定不
按持股比例分配的除外。
股东会或者董事会违反规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利
润的，股东必须将违反规定分配的利润退还公司。公司持有的本公司股份不得分自己科擂。
盈余公积是指企业按照规定从净利润中提取的各种积累资金。公司制企业的盈余公
积分为法定盈余公积和任意盈余公积。两者的区别就在于其各自计提的依据不同。前者


===== Page 396/882 =====
第十六章所有者权益岱 3叫
以国家的法律或行政规章为依据提取；后者则由企业自行决定提取。
企业提取盈余公积主要可以用于以下几个方面：
(1 ）弥补亏损。企业发生亏损时，应由企业自行弥补。弥补亏损的渠道主要有四条：
一是用以后年度税前利润弥补。按照现行制度规定，企业发生亏损时，可以用以后 5 年内
实现的税前利润弥补，即税前利润弥补亏损的期间为 5 年。工是用以后年度税后利润弥
补。企业发生的亏损经过 5 年期间未弥补足额的，尚未弥补的亏损应用所得税后的利润弥
补。三是以盈余公积弥补亏损。企业以提取的盈余公积弥补亏损时，应当由公司
提议，并经股东会批准。四是公积金弥补亏棋。公积金弥补公司亏损，应当先使用任意
公积金手11法定公积金；仍不能弥补的，可以按照规定使用资本公积金。
(2 ）转增资本。按照《公司法》的规定，法定公积金（指法定盈余公积）转为注册
资本时，所留存的该项公积金不得少于转增前公司注册资本的 25% 。企业将盈余公积
（包括法定盈余公积和任意盈余公积）转增资本时，必须经股东会决议批准。在实际将盈
余公积转增资本时，要按股东原有持股比例结转。企业提取的盈余公积，无论是用于弥
补亏损，还是用于转增资本，只不过是在企业所有者权益内部作结构上的调整，比如企
业以盈余公积弥补亏损时，实际是减少盈余公积留存的数额，以此抵补未弥补亏损的数额，
并不引起企业所有者权益总额的变动；企业以盈余公积转增资本时，也只是减少盈余公积结
存的数额，
f旦同时增加企业实收资本或股本的数额，也并不引起所有者权益总额的变动。
(3 ）扩大企业生产经营。盈余公积的用途，并不是指其实际占用形态，提取盈余公
积也并不是单猎将这部分资金从企业资金题转过程中抽出。企业盈余公积的结存数，实
际只表现为企业所有者权益的组成部分，表明企业生产经营资金的一个来源商已。其形
成的资金可能表现为一定的货币资金，也可能表现为一定的实物资产，如存货和固定资
产等，随同企业的其他来源所形成的资金进行循环周转，用于企业的生产经营。
2. 盈余公积的确认和计量
为了反映盈余公积的形成及使用情况，企业应设置“盈余公积”科目。企业应当分
别“法定盈余公积”“任意盈余公积”进行明细核算。
企业提取盈余公积时，｛昔记“利润分配一一提取法定盈余公积”“利润分配一一提取任意
盈余公积”科目，贷记“盈余公积一一法定盈余公积”“盈余公积一一任意盈余公积”科目。
企业用盈余公积弥补亏损或转增资本时，借记“盈余公积”科目，贷记“利润分
自己一一盈余公积补亏”
“实收资本”或“殷本”科目。经股东会决议，用盈余公积派送
新股，按派送新殷计算的金额，借记“盈余公积”科目，按股票面值和派送新股总数计
算的股票面值总额，贷记“股本”科自。
（二）来分配利润
未分配利润是企业留待以后年度进行分配的结存利润，也是企业所有者权益的组成
部分。相对于所有者权益的其他部分来讲，企业对于未分配利润的使用分配有较大的自
主权。从数量上来讲，未分配科润是期初未分配利润，加上本期实现的净利润，减去提
取的各种盈余公积租分出利润后的余额。
在会计处理上，未分配利润是通过“利润分配”科目进行核算的，“利润分配”科目
应当分别“提取法定盈余公积”“提取任意盈余公积”“应付现金股利或利润”“转作股
本的股利”“盈余公积补亏”“未分配利润”等进行明细核算。


===== Page 397/882 =====
1386 倍会计
(1 ）分配股利或利润的会计处理。经股东会或类倒机构决议，分配给股东或投资者
的现金股利或利润，借记“利润分配一一应付现金股利或利润”科目，贷记“应付股利”
科目。经股东会或类企l机构决议，分配给股东的股票股利，应在办理增资手续后，借记
“利润分配一一转作股本的股利”科目，贷记“股本”科目。
(2 ）期末结转的会计处理。企业期末结转科润时，应将各损益类科目的余额转人
“本年利润”科自，结平各损益类科目。结转后“本年利润”的贷方余额为当期实现的净
利润，借方余额为当期发生的净亏损。年度终了，应将本年收入租支出相抵后结出的本
年实现的净利润或净亏损，转入“利润分配一一未分配利润”科目。同时，将“利润分
配”科目所属的其他明细科目的余额，转入“未分配利润”明细科目。结转后，“未分配
利润”明细科目的贷方余额，就是未分配利润的金额；如出现借方余额，则表示未弥补
亏损的金额。“利润分配”科目所属的其他明细科目应无余额。
(3 ）弥补亏损的会计处理。企业在生产经营过程中既有可能发生盈利，也有可能出
现亏损。企业在当年发生亏损的情况下，与实现科润的情况相闰，应当将本年发生的亏
损自“本年利润”科自转入“和润分配一一未分配利润”科目，借i己“利润分配一一未
分配利润”科目，贷记“本年利润”科自，结转后“利润分配”科目的借方余额，即为
未弥补亏损的数额。然后通过“利润分配”科目核算有关亏损的弥补情况。
由于未弥补亏损形成的时间长短不同等原因，以前年度未弥补亏损有的可以以当年
实现的税前利润弥补，有的则须用税后利润弥补。以当年实现的利润弥补以前年度结转
的未弥补亏损，不需要进行专门的服务处理。企业应将当年实现的利润自“本年和润”
科目转入“利润分配一……未分配利润”科目的贷方，其贷方发生额与“利润分配一一未
分配利润”的借方余额自然提补。无论是以税前利润还是以税后科润弥补亏损，其会计
处理方法均相同。但是，两者在计算交纳所得税时的处理是不同的。在以税前利润弥补
亏损的情况下，其弥补的数额可以抵减当期企业应纳税所得额，而以税后利润弥补的数
额，则不能作为纳税所得扣除处理。
｛偶 16 一 2]
A 股份有限公司的股本为 100 000 000 元，每股面值 1 元。
2 x24 年初未
分自己利润为贷方 80 000 000 元，
2 × 24 年实现净利润 50 000 000 元。
假定公司按照 2 × 24 年实现净利润的 10% 提取法定盈余公积，
5% 提取任意盈余公
积，同时向股东按每股 0.2 元派发现金股利，按每 10 股送 3 月史的比例派发股票股利。
2 × 25 年 3 月
15 日，公司以银行存款支付了全部现金股利，新增股本也已经办理完股杠
登记和相关增资手续。 A 股份有根公司的账务处理如下：
(1) 2 × 24 年度终了时，结转本年实现的净利润：
借：本年利润
50 000 000 
贷：利润分配一一未分自己科润
(2 ）提取法定盈余公积和任意盈余公积：
借：利润分配一一才是取法定盈余公积
一…酌”提取任意盈余公积
贷：盈余公积一一法定盈余公积
50 000 000 
5 000 000 
2 500 000 
5 000 000 


===== Page 398/882 =====
一一任意盈余公积
(3 ）结转“利润分配”的明知科目：
借：利润分自己一一未分配利润
贷：利润分配一一提取法定盈余公积
第十六章所有者权益盼到11
2 500 000 
7 500 000 
5 000 000 
一一一提取任意盈余公积
2 500 000 
A 股份有限公司 2 × 24 年未“利润分配一一未分配利润”科目的余额＝ 80 000 000 + 
50 000 000 - 7 500 000 = 122 500 000 （元）
即贷方余额为 122 500 000 元，反映企业的累计未分配利润为 122 500 000 元。
(4 ）批准发放现金股利：
借：利润分配一一应付现金股利
20 000 000 
贷：应付股利
( 100 000 000 × 0. 2) 20 000 000 
2 × 25 年 3 月
15 日，实际发放现金戒利：
借：应付股利
20 000 000 
贷：银行存款
20 000 000 
(5) 2 × 25 年 3 月
15 日，发放政祟政利：
借：利润分自己一一转作股本的股利
30 000 000 
贷：股本
( 100 000 000 x l × 30% ) 30 000 000 


===== Page 399/882 =====
第十它章
收入、费用和利润
第一节收
入
…、收入的定义及其分类
收入是指企业在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本
无关的经济利益的总流人。其中，日常活动是指企业为完成其经营目标所从事的经常性
活动以及与之相关的其他活动。工业企业制造并销售产品、商品流通企业销售商品、咨
询公司提供咨询服务、软件公司为客户开发软件、安装公司提供安装服务、建筑企业提
供建造服务等，均属于企业的日常活动。企业按照本节确认收入的方式应当反映其向客
户转让商品（或提供服务，以下简称转让商品）的模式，收入的金额应当反映企业面转
让这些商品（或服务，以下简称商品）而预期有权收取的对价金额。
本节不涉及企业对外出租资产收取的租金、进行债权投资收取的利崽、进行股权投
资取得的现金股利、保险合商取得的保费收入等。企业以存货换取客户的存货、固定资
产、无影资产以及长期股权投资等，按照本节的相关规定进行会计处理；其他非货币性
资产交换，按照《企业会计准则第 7 号……非货币性资产交换》的规定进行会计处理。
企业处置固定资产、无形资产等，在确定处置时点以及计量处置损益时，按照本节的有
关规定进行处理。企业以存货清偿债务的，按照本书第二十一章债务重组进行会计处理。
二、收入的确认和计量
企业应当在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品控制权时确认收入。
取得相关商品控制权，是指能够主导该商品的使用并从中获得几乎全部的经济利益，也
包括有能力阻止其他方主导该商品的使用并从中获得经济利益。取得商品控制权包括以
下三个要素：
一是能力，即客户必须拥有现时权利，能够主导该商品的使用并从中获得几乎全部
经济利益。如果客户只能在未来的某一期间主导该商品的使用并从中获益，则表明其尚
未取得该商品的控制权。


===== Page 400/882 =====
第十七章收入、费用和利润盼到
二是主导该商品的使用。客户有能力主导该商品的使用，是指客户有权使用该商品，
或者能够允许或脏止其他方使用该商品。
三是能够获得几乎全部的经济利益。商品的经济利益，是指该商品的潜在现金流量，
既包括现金流人的增加，也包捂现金流出的减少。客户可以通过很多方式直接或间接地
获得商品的经济利益，例如使用、消耗、出售、处置、交换、提押或持有等多种方式直
接或间接地获得商品的经济利益。
收入确认和计量大致分为五步：第一步，识别与客户订立的合同；第工步，识别合
同中的单项履约义务；第二步，确定交易价格；第四步，将交易价格分摊至各单项履约
义务；第五步，履行各单项震约义务时确认收入。其中，第一步、第二步和第五步主要
与收入的确认有关，第二步和第四步主要与收人的计量有关。
本节有关企业与客户之间合同的会计处理是以单个合国为基础，为了便于实务操作，
企业可以将本节要求应用于具有类似特征的合同组合，前提是企业能够合理荫计在该组
合层面或者在该组合中的每一个合同层面按照本节要求进行会计处理，将不会对企业的
财务报表产生显著不同的影响。对于具有类似特征的合 i司组合，企业也可以在确定退货
率、坏胀率、合闰存续期间等方盟运用组合法进行估计。此时，企业应当采用能够反映
该合同组合规模和构成的估计和假设。
（…）识别与客户订立的合同
本节所称合肉，是指双方或多方之间订立有法律约束力的权利义务的协议，包括书面形
式、口头形式以及其他可验证的形式（如醋、含于商业惯例或企业以往的习惯做法中等）。
1. 合肉成立的条件
企业与客户之间的合同问时满足下列条件的，企业应当在客户取得相关商品控制权
时确认收入：
(1 ）合同各方已批准该合同并承诺将履行各自义务；（ 2 ）该合同明确了合
同各方与所转让的商品相关的权利和义务；（ 3 ）该合间有明确的与所转让的商品相关的
支付条款；（ 4 ）该合同具有商业实质，即履行该合同将改变企业未来现金流莹的风险、
时间分布或金额；（ 5 ）企业因向客户转让商品市有权取得的对份很可能收回。在进行上
述判断时，需要注意以下三点：
一是合同约定的权利和义务是否具有法律约束力，需要根据企业所处的法律环境和
实务操作进行判断，包括合用订立的方式和流程、具有法律约束力的权利和义务的设立
时间等。对于合同各方均有权单方面终止完全未执行的合同，且无须对合同其他方作出
补偿的，企业应当视为该合同不存在。其中，完全未执行的合词，是指企业尚未向客户
转让任何合同中承诺的商品，也尚未收取且尚未有权收取日承诺商品的任何对价的合肉。
二是合肉具有商业实质，是指履行该合同将改变企业未来现金流量的风险、时闰分
布或金额。关于商业实质，应按照《企业会计准则第 7 号一一非货市性资产交换》中的
有关商业实员说明进行判断。
三是企业在评估其因自客户转让商品而有权取得的对价是否很可能收回时，仅应考
虑客户到期日才支付对价的能力和意图
c en客户的信用风般）。企业在进行判断时，应当考
虑是否存在价格折让。存在价格折让的，应当在估计交易价格时进行考虑。企业预期很
可能无法收回全部合肉对价时，应当判断其原因是客户的信用风险还是企业向客户提供


===== Page 401/882 =====
1390 倍会计
了 1f「格折让所致。
实务中，企业可能存在一组类似的合同，企业在对该组合同中的每一份合同进行评
他时，均认为其合同对价很可能收回，但是根据历史经验，企业预计可能无法拉回该组
合同的全部对价。在这种情况下，企业应当认为这些合同满足“因向客户转让商品而有
权取得的对价很可能收回”这一条件，并以此为基础估计交易价格。与此同时，企业应
当考虑这些合同下确认的合同资产或应收款项是否存在减值。
｛倒 17 -1 ］甲房地产开发公司（以下简称甲公司）与乙公司签订合同，向其销售一
栋建筑物，合同价款为 100 万元。该建筑物的成本为 60 万元，乙公司在合同开始日即取
得了该建筑物的控制权。根据合同约定，乙公司在合罚开始日支付了 5% 的保证金 5 万
元，并就剩余 959毛的价款与甲公司签订了不附追索杠的长期融资协议，如果乙公司违约，
甲公司可重新拥有该建筑物，即使收回的建筑物不能涵盖所欠款项的总额，甲公司也不能向
乙公司索取进一步的赔偿。乙公司计划在该建筑物内开设一家餐馆，并以该餐馆产生的收益
偿还甲公司的欠款。在该建筑物所在的地区，餐饮行业面临激烈的竞争，但乙公司缺乏餐饮
行业的经营经验。
本例中，乙公司计划以该餐馆产生的收益偿还甲公司的欠款，除此之外并无其他的
经济来源，乙公司也未对该笔欠款设定任何担保。如果乙公司违约，甲公司虽然可重新
拥有该建筑物，但即使收回的建筑物不能涵盖所欠款项的总额，甲公司也不能由乙公司
索取进一步的赔偿。因此，甲公司对乙公司还款的能力和意图存在疑虑，认为该合同不
满足合肉价款很可能收回的条件。甲公司应当将收到的 5 万元确认为一项负债。
对于不能同时满足上述收入确认的五个条件的合间，企业只有在不再负有向客户转
让商品的剩余义务（例如，合同已完成或取消），且已向客户收取的对价（包括全部或部
分对价）无须退回时，才能将已收取的对价确认为收入；否则，应当将已收取的对份作
为负债进行会计处理。其中，企业向客户收取元须退回的对价的，应当在已经将该部分
对价所对应的商品的控制权转移给客户，并且已不再向客户转让额外的商品且不再负有
此类义务时，将该部分对价确认为收人；或者，在相关合同已经终止、不再负有向客户
转让离品的剩余义务时，将该部分对份确认为收入。
需要说明的是，没有商业实质的非货币性资产交换，无论何时，均不应确认收入。
从事相闰业务经营的企业之间，为便于向客户或潜在客户销售商进行的非货币姓资产交
换（例如，两家石油公司之间相互交换石油，以便及时满足各自不同地点客户的需求），
不应确认收人。
2. 合国的持续评佑
对于在合同开始日即满足上述收人确认条件的合同，企业在后续期间无须对其进行
重新评估，除非有迹象表明相关事实和情况发生重大变化。对于不满足上述收入确认条
件的合同，企业应当在后续期间对其进仔持续评估，以判断其能否满足这些条件。企业如
果在合同满足相关条件之前已经向客户转移了部分商品，当该合同在后续期间满足相关条件
时，企业应当将在此之前已经转移的商品所分摊的交易份格确认为收入。通常情况下，合同
开始自，是指合同开始贼予合同各方具有法律约束力的权利如义务的日期，即合同生效日。
｛例 17 … 2 ］甲公司与乙公司签订合同，将一项专利技术投杠给乙公司使用，并按其


===== Page 402/882 =====
第十七章收入、费用和利润在雪
391 j 
使用情况收取特许权使用费。甲公司坪估认为，该合同在合同开始日满足本节合同确认
收入的五个条件。该专科技术在合同开始日即投杠给乙公司使用。在合同开始日后的第
一年内，乙公司每季度向甲公司提供该专利拉术的使用情况报告，并在约定的期间内支
付特许权使用费。在合同开始日后的第二年内，乙公司继续使用该专科技术，但是乙公
司的财务抉况下滑，融资能力下降，可用现金不足，因此，乙公司仅按合同支付了当年第
一季度的特许权使用费，而后三个季度仅按名义金额什款。在合同开始日后的第二年内，乙
公司继续使用甲公司的专利技术，但是，甲公司得知，乙公司已经完全丧失了融资能力，且
流失了大部分客户，因此，乙公司的什款能力进一步恶化，信用风险显著升高。
本例中，该合同在合同开始日满足收入确认的前提条件，因此，甲公司在乙公司使
用该专利技术的行为发生时，按照约定的特许权使用费确认收入 O 合同开始日后的第二
年，由于乙公司的信用风险升高，甲公司在确认收入的同时，按照金融资产减值的要求
对乙公司的应收款项进行减值测试。合同开始日后的第二年，由于乙公司的财务状况恶
化，信用风险显著升高，甲公司对该合前进行了重新评估，认为“企业西向客户转让商
品而有权取得的对价棋可能收回”这一条件不再满足，因此，甲公司不再确认特许权使
用费收入，同时对现有应收款项是否发生；或值继续进行坪估。
3. 合同存续期间的确定
合同存续期间是合同各方拥有现时可执行的具有法律约束力的权利和义务的期间。
实务中，有些合同可能有固定的期间，有些合同则可能没有（如无固定期间且合同各方
可随时要求终止或变更的合同、定期自动续约的合同等）。企业应当确定合同存续期间，
并在该期间内按照本节规定对合同进行会计处理。
在确定合同存续期间时，企业班考虑合同终止条款的有关约定，当合同约定任何一
方均可以随时无代价地终止合同时，合同双方并不具有有法律约束力的权利和义务，无
论该合同是否有明确约定的合前期间，该合同的存续期间都不会超过已经提供的商品所
涵盖的期间；当合同约定任何一方在某一特定期间之后才可以槌时无代价地终止合同时，
该合同的存续期间不会超过该特定期间；当合同约定任伺一方均可以提前终止合窍，但
要求终止合同的一方需要向另一方支付重大的违约金时，合向存续期间很可能与合同约
定的期间一致，这是因为该重大的违约金实质上使得合同双方在合同约定的整个期间内
均具有有法律约束力的权利和义务；当只有客户拥有无条件终止合同的权利时，客户的
该项权利才会被视为客户拥有的一项续约选择权，重大的续约选择权应当作为单项震约
义务进行会计处理。
4. 合同合并
企业与向一客户（或该客户的关联方）同时订立或在相近时间内先后订立的两份或
多份合同，在满足下列条件之一时，应当合并为一份合同进行会计处理：
(I ）该两份或
多份合同基于同一商业目的而订立并构成一揽子交易，如一份合同在不考虑另一份合同
的对价的情况下将会发生亏损；（ 2 ）该两份或多份合向中的一份合同的对价金额取决于
其他合同的定价或履行情况，如一份合同发生违约，将会影响另一份合同的对价金额；
(3 ）该两份或多份合同中所承诺的商品（或每份合肉中所承诺的部分商品）拍成本节后
文所述的单项履约义务。两份或多份合同合并为一份合同进行会计处理的，仍然需要区


===== Page 403/882 =====
?“ 
白咱／
丐M
会
计
分该一份合同中包含的各单项震约义务。
5. 合同变更
本节所称合向变更，是指经合同各方向意对原合同范圃或价格（或两者）作出的变
更。企业应当区分下列三种情形对合同变更分别进行会计处理：
(1 ）合同变更部分作为单独合同进行会计处理的情形。合同变更增加了可明确区分
的商品及合间价款，且新增合同价款反映了新增商品单独售价的，应当将该合同变更作
为一份单独的合同进行会计处理。判断新增合同价款是否反映了新增商品的单独售价时，
应当考虑为反映该特定合同的具体情况币对新增商品份格所作的适当调整。例如，在合
同变更时，企业由于无须发生为发展新客户等所须发生的相关销售费用，可能会向客户
提供一定的折扣，从丽在新增商品单独售价的基础上予以适当调整。
(2 ）合同变更作为原合同终止及新合同订立进行会计处理的情形。合同变更不属于
上述第
(1 ）种情形，且在合同变更日巳转让商品与未转让商品之间可明确区分的，
ml. 当
视为原合同终止，同时，将原合同未履约部分与合同变更部分合并为新合同进行会计处
理。新合同的交易份格应当为下列两项金额之和：一是原合同交易价格中尚未确认为收
入的部分（包括已从客户技取的金额）；二是合同变更中客户巳承诺的对份金额。
｛倒 17 -3] A 公司与客户签订合同，每周为客户的办公楼提供保洁服务，合坷期限
为三年，客户每年向 A 公司支付服务费 10 万元（假定该价格反映了合同开始日该项服务
的单独售价）。在第二年末，合同双方对合同进行了变史，将第二年的服务费调整为 8 万
元（假定该价格反映了合同变更日该项服务的单放售价），同时以 20 万元的价格将合同
期根延长三年（假定该价格不反映合闰变更日该三年服务的单拉售价），即每年的政务费
为 6.67 万元，于每年年初支付。上述价格均不包含增值税。
本例中，在合同开始日，
A 公司认为其每周为客户提供的保洁服务是可明确区分的，
但由于 A 公司向客户转让的是一系列实质相同且转让模式和同的、可明确区分的服务，
因此将其作为单项屉约义务（见后文所述）。在合同开始的前两年，即合同变更之前，
A
公司每年确认收入 10 万元。在合同变更日，由于新增的三年保洁服务的价格不能反映该
项服务在合同变史时的单放售价，因此，该合同变更不能作为单独的合同进行会计处理。
由于在剩余合同期间需提供的服务与己提供的服务是可明确区分的，
A 公司应当将该合同
变更作为原合同终止，同时，将原合同中未展约的部分与合同变更合并为一份新合同进
行会计处理。该新合同的合同期限为四年，对价为 28 万元，即房、合同下尚未确认收入的
对价 8 万元与新增的三年服务相应的对价 20 万元之和，新合同中 A 公司每年确认的收入
为 7 万元（ 28÷4 ）。
(3 ）合同变更部分作为原合同的组成部分进行会计处理的情影。合同变更不属于上
述第（ 1 ）种情形，且在合闰变更自己转让商品与未转让商品之间不可明确区分的，应当
将该合国变更部分作为原合同的组成部分，在合同变更日重新计算履约进度，并调整当
期收入和相应成本等。
｛倒 17 -4] 2 × 24 年 1 月
15 日，乙建筑公司（以下简称乙公司）和客户签订了一项
总金额为
1 000 万元的固定造价合同，在客户自有土地上建造一憧办公楼，预计合同总成
本为 700 万元。假定该建造服务属于在某一时段内履行的履约义务，并根据累计发生的合


===== Page 404/882 =====
第十七章收入、费用和利润盼 3931
同成本占合同预计总成本的比何确定展约进度。
截至 2 × 24 年末，乙公司累计已发生成本 420 万克，展约进度为 60%
( 420÷700 ）。
因此，乙公司在 2 × 24 年确认收入 600 万元
(1 000 x60% ）。
2 × 25 年初，合同双方罔意更改该办公楼屋顶的设计，合司价格和预计总成本因此而
分别增加 200 万元和 120 万元。
在本例中，由于合同变更后拟提供的剩余服务与在合同变更日或之前已提供的服务
不可明确区分（即该合同仍为单项展约义务），因此，乙公司应当将合同变更作为原合罔
的组成部分进行会计处理。合同变更后的交易价格为
1
200 万元（ 1 000 + 200 ），乙公司
重新估计的履约进度为 51. 2% [ 420÷ ( 700 + 120 汀，乙公司在合司变更日应额外确认收入
14.4 万元（ 51. 2% × 1 200 -600 ）。
如果在合同变更自未转让商品为上述第（ 2 ）和第（ 3 ）种情形的组合，企业应当分
别相应按照上述第（ 2 ）或第（ 3 ）种情形的方式对合同变更后尚未转让（或部分未转
让）商品进行会计处理。
除发生合！可变更之外，交易价格的变动也可能是由于合同本身包含了本节二（王）
1 
中所述的可变对价。企业在实务中应当正确这分合同变更和可变对价分别进行会计处理。
合同变更，是摇经合同各方批准对原合南范围或价格作出的变更，是对原合雨的后续变
更。可变对价，是指合同中约定的对价金额是可变的，不涉及对原合同的后续变更。可
变对份导致交易价格发生后续变动，应根据本节二（四）
3 的内容处理。
合国履行完毕后，企业与客户重新协商谓减已转让商品的对份的，企业应首先判断
应收账款的信用减值损失是否已充分计提，并基于调减对价的具体原因和安排，判断应
收费长款的减少应作为合同变更还是债务重组进行会计处理。
｛例 17 一 5 ］甲公司与客户乙公司签订合雨，在一年内以固定单价 100 元向乙公司交
付 120 件标准配件，无折扣、折让等金额可变条款，且根据甲公司已公开宣布的政策、特
定声明或者以往的习’贯做法等相关事实和情况表明，甲公司不会提供价格折让等可能导
致对价金额可变的安排。甲公司向乙公司交付 60 件配件后，市场新出现一款竞争产品，
羊价为每件 65 元。为了维系客户关系，甲公司与乙公司达成协议，将剩余 60 件配件的价
格 i率为每件 60 元，己转让的 60 件自己件与未转让的 60 件配件可明确区分。假定不考虑、亏
损合同等其他因素。
本例中，由于合同无折扣、折让等金额可变条款，且根据甲公司已公开宣布的政策、
特定声明或者以往的习惯做法等相关事实和情况表明，甲公司不会提供价格折让等可能
导致对价金额可变的安排，该价格折让是市场条件的变化引发，这种变化是甲公司在合
南开始日根据其所获得的相关信息无法合理预期的，由此导致的合司各方达成协议批准
对房、合同价格作出的变史，不属于可变对价，应作为合同变更进行会计处理。该合同变
更末增加可明确区分的商品，甲公司已转让的商品（己转让的 60 件配件）与未转让的商
品（未转让的 60 件配件）之间可明确区分，因此，该合同变更应作为原合同终止及新合
同订立进行会计处理，甲公司向乙公司交付剩余 60 件配件时，确认收入 3 600 元（ 60 × 
60 ）。本案例不涉及亏损合同的相关会计处理分析。
｛倒王7 … 6]
2 × 20 年 1 月
1 日，甲公司与客户乙公司签订合同，在一年内以固定单价


===== Page 405/882 =====
A
“ 
自y
句3
d』
z;:: 
计
100 元向乙公司交付 120 件标准配件。甲公司以往的习惯做法表明，在该商品出现瑕疵
时，将根据商品的具体瑕此情况给予客户价格折让，企业结合考虑相关因素后认为会向
客户提供一定的价格拆让。合同开始日，甲公司估计将提供 300 元价格折让 0
2 × 20 年 1
月 30 日，甲公司向乙公司交付 60 件自己件，假定乙公司已取得 60 件配件的控制权，甲公
司确认收入 5 850 克（ 100 x 60 - 300 × 60/120) 0 
2 × 20 年 1 月
31 日，乙公司发现配件存
在质量瑕疵，需要返工，甲公司返工处理后，乙公司对返工后的配件表示满意。甲公司
对存在质量瑕疵配件提供的返工服务是为了保证销售的配件符合既定标准，属于保证类
质量保证，不构成单项展约义务，甲公司已根据《企业会计准则第
13 号一…”或有事项》
的规定对相关的质保义务进行了会计处理。
2 × 20 年 1 月
31 日，为了维系客户关系，甲
公司按以往的习惯做法主动提出对合同中 120 件配件给予每件 3
j己的价格折让，共计 360
元，该析让符合甲公司以往的习惯做法。甲公司与乙公司达成协议，通过调整剩余 60 件
配件价格的形式提供价格折让，即将待交付的 60 件配件的单价调整为 94 元。
本例中，对于自己件存在的质量瑕挠，甲公司已进行返工处理，且乙公司对返工后的
配件表示满意，甲公司的质保义务已经履行。为维系客户关系，甲公司提供了质保之外
的价格折让，并且在合同开始日，根据甲公司以往的习惯，可以预期如果商品不符合合
同约定的质量标准，甲公司将给予乙公司一定的价格折让，而后续实际给予的折扣与初
始预计的折扣差异属于相关不确定性消除而发生的可变对价的变化，而非合同变更导致
的，应作为合同可变对价的后续变动进行会计处理。由于并无证据表明甲公司给予的价
格折让与某部分履约义务相关，因此甲公司给予的价格折让与整个合同相关，应当分摊
至合同中的各项展约义务，其中，己交什的 60 件配件的展约义务已经完成，其控制权已
经转移，因此，甲公司在交易价格发生变动的当期，将价格折让增加额 60 元（ 360 -
300 ）分摊至已交付的 60 件自己件，
J中 J成当期收入 30 元（ 60 × 60/120 ）。甲公司在乙公司
取得剩余 60 件配件控制权时，相应确认收入。
｛倒扫一 7 ］甲公司与客户乙公司签订合同，为其提供广告投放服务，广告投放时间
为 2 × 20 年 1 月
1 日至 6 月 30 日，投放渠道为一个灯箱，合同金额为 60 万元。合同中无
折扣、折让等金额可变条款，也未约定投放效果标准，且根据甲公司已公开宣布的政策、
特定声明或者以往的习惯做法等相关事实和情况表明，甲公司不会提供价格折让等安排。
双方约定，
2 × 20 年 1 月至 6 月乙公司于每月月底支什 10 万元。广告技放内容由乙公司
决定，对于甲公司而言，该广告投放为一系列实质相同且转让模式相同的、可明确区分
的商品。广告技放以后，由于出现外部突发原因，周边人流量骤 J成，乙公司对广告投放
效果不满意。
2 × 20 年 3 月
31 日，甲公司与乙公司达成了广告投放服务补充协议，且双
方已批准执行，假定分以下三种情形：
情形一：对后续广告服务打五折处理，即 2 × 20 年 4 月至 6 月客户于每月月底支什 5
万元。
畸形二：增加广告投放时间，即合同期限延长至 2 × 20 年 8 月
31 日，但合前总价 60
万 j已不变，客户于 4 月至 8 月每月月底支付 6 万元。
情形三：增加广告投放媒体，即从 2 x20 年 4 月
1 日起到 2 × 20 年 6 月
30 日，甲公
司为乙公司提供两个灯箱来投放广告，在新增的灯箱上提供的广告服务本身是可明确区


===== Page 406/882 =====
第十七章收入、费用和利润在重粥｜
分的，合同总价 60 万元和付款情况不变。
假设甲公司为提供广告跟务而占用的灯箱不构成租赁，不考虑其他因素和相关税费。
本案例不涉及亏损合同的相关会计处理分析。
本例中，由于甲公司与乙公司签订合雨时并没有约定亏了变对价，且甲公司已公开宣
布的政策、特定声明或者以往的习惯做法等相关事实和情况表明，甲公司不会提供折扣
或折让等安排，甲乙公司的合同中不存在可变对价，对于 2 × 20 年 3 月
31 日的补充协议，
三种情形均应当作为合同变更进行会计处理。
对于情形一，甲乙双方批准对合同价格作出变史，合同变更并没有增加可明确区分
的商品及合同价款，立合同变更自己提供的广告服务与未提供的广告服务之问可明确区
分，所以甲公司应当将合同变更作为原合同终止及新合南订立进行会计处理。新合同的
服务时间为 2 × 20 年 4 月
1 日至 2 x20 年 6 月
30 日，交易价格为 15 万元（原合同交易价
格中未确认为收入的部分 30 万元与合同变史中客户己承诺的对价金额－ 15 万元之和）。
1才于情形二，甲乙双方批准对合同吃围作出变史，合同变更增加的广告投放时间本
身可明确区分，甲公司承诺的增加的服务时间与原兢务时间并未形成组合产出、不存在
重大修改和定制、高度关联等情况，因此，合同变更增加了可明确区分的广告投放服务
时间，没有新增合同价款，所以甲公司应当将合同变更作为房、合同终止及新合同订立进
行会计处理。新合同的服务时间为 2 x20 年 4 月
1 日至 2 x20 年 8 月
31 日，交易价格为
30 万元（原合同交易价格中未确认为收入的部分 30 万元与合同变史中客户己承诺的对价
金额 0 元之和）。
对于情形二，甲乙双方批准对合同范围作出变史，合司变更增加了广告投放服务的
范围，在新增的灯箱上提供的广告服务本身是可明确区分的，因此合同变更增加了可明
确区分的广告技放服务，但是没有新增合同价款，甲公司应当将合司变更作为房、合罔终
止及新合同订立进行会计处理。新合同（两个灯箱）的服务时间为 2 × 20 年 4 月
1
日至
2 x20 年 6 月
30 日，交易价格为 30 万元（原合同交易价格中未确认为收入的部分 30 万
元与合同变史中客户己承诺的对价金额 0 元之和）。
（二）识别合同中的单项犀约义务
合同开始日，企业应当对合同进行评估，识别该合同所包含的各单项履约义务，并
确定各单项雇约义务是在某一时段内麓行，还是在某一时点履行，然后，在履行了各单
项履约义务时分别确认收入。履约义务，是搞合同中企业向客户转让可明确区分商品的
承诺。企业应当将下列由客户转让商品的承诺作为单项履约义务：
1.
企业向客户转让可明确区分商品（或者商品或服务的组合）的承诺
企业向客户承诺的商品同时满足下列条件的，应当作为可明确区分商品：一是客户
能够从该商品本身或者从该商品与其他易于获得的资源一起使用中受益，即该商品能够
明确区分；工是企业向客户转让该商品的承诺与合同中其他承诺可单独区分，即转让该
商品的承诺在合闻中是可明确区分的。表明客户能够从某项商品本身或者将其与其他易
于获得的资源一起使用获益的因素有很多，例如企业通常会单数销售该商品等。需要特
别指出的是，在评估某项商品是否能够明确区分时，应当基于该商品自身的特枉，币与
客户可能使用该商品的方式元关。因此，企业无须考虑合同中可能存在的阻止客户从其


===== Page 407/882 =====
正。
白y
骂U
.6-
z:;;: 
计
他来源取得相关资源的限制性条款。
企业确定了商品本身能够明确区分后，还应当在合同层菌继续评佑转让该商品的承
诺是否与合同中其他承诺彼此之间可明确区分。下列情形通常表明企业向客户转让该商
品的承诺与合同中的其他承诺不可明确区分：
一是企业需提供重大的服务以将该商品与合同中承诺的其他商品进行整合，形成
合同约定的某个或某些组合产出转让给客户。例如，企业为客户建造写字楼的合向中，
企业向客户提供的砖头、水泥、人工等都能够使客户获益，但是，在该合同下，企业
对客户承诺的是为其建造一栋写字楼，而并非提供这些砖头、水泥和人工等，企业需
提供重大的服务将这些商品或服务进行整合，以形成合同约定的一项组合产出（即写
字楼）转让给客户。因此，在该合同中，砖头、水泥和人工等商品或服务彼此之间不
能单独区分。
一是该商品将对合同中承诺的其他离品予以重大修改或定制。例如，企业承诺向客
户提供其开发的一款现有软件，并提供安装服务，虽然该软件无须更新或没有技术支持
也可直接使用，但是企业在安装过程中需要在该软件现有基础上对其进行定制化的重大
修改，以使其能够与客户现有的信怠系统梧兼容。此时，转让软件的承诺与提供定制化
建大修改的承诺在合同层面是不可明确区分的。
三是该商品与合同中承诺的其他商品具有高度关联性。也就是说，合雨中承诺的每
一单项商品均受到合向中其他商品的重大影响。例如，企业承诺为客户设计一种新产品
并负责生产 10 个样品，企业在生产和服试样品的过程中需要对产品的设计进行不断的修
，导致己生产的样品均可能需要进行不同程度的返工。此时，企业提供的设计服务和
生产样品的服务是不斯交替反复进行的，两者高度关联，因此，在合同层面是不可明确
区分的。
企业向客户销售商品时，往往约定企业需要将商品运送至客户指定的地点。商品控
制权转移给客户之后发生的运输活动可能表明企业向客户提供了一项运输服务，企业应
当考虑该项服务是否构成单项履约义务。
｛例口一 8 ］甲公司与乙公司签订合同，向其销售一批产品，并负责将该批产品运送
至乙公司指定的地点，甲公司承担相关的运输费用。假定销售该产品属于在某一时点履
行的履约义务，且控制权在出库时转移给乙公司。
本例中，甲公司向乙公司销售产品，并负责运输。该批产品在出库时，控制权转移
给乙公司。在此之后，甲公司为将产品运送至乙公司指定的地点而发生的运输活动，属
于为乙公司提供了一项运输服务。如果该运输服务构成单项展约义务，且甲公司是运输
服务的主要责任人，甲公司应当按照分摊至该运输服务的交易价格确认收入。
［制 17 -9 ］甲公司与乙公司签订合同，向其销售一批产品，并负责将该￥！：.产品运送
至乙公司指定的地点，甲公司承担相关的运输费用。假定销售该产品属于在某一时点履
行的展约义务，且控制权在送达乙公司指定地点时转移给乙公司。
本例中，甲公司向乙公司销售产品，并负责运输。该批产品在送达乙公司指定地点
时，控制权转移给乙公司。由于甲公司的运输活动是在产品的控制权转移给客户之前发
生的，因此不构成单项履约义务，而是甲公司为履行合同发生的必要活动。


===== Page 408/882 =====
第十七章收入、费用和利润般
3971
2. 企业向客户转让一系列实质相同且转让模式相同的、可明确区分商品的承诺
企业应当将实质相同且转让模式相同的一系列商品作为单项履约义务，即使这些商
品可明确区分。其中，转让模式相同，是摇每一项可明确区分商品均满足本节在某一时
段内履行雇约义务的条件，且采用相同方法确定其震约进度。如每天为客户提供保洁服
务的长期劳务合同等。企业在判断所转让的一系列商品是否实质梧同时，应当考虑合同
中承诺的性质，如果企业承诺的是提供确定数量的商品，那么需要考虑这些商品本身是
否实质相同；如果企业承诺的是在某一期间内随时向客户提供某项服务，则需要考虑企
业在该期间内的各个时间段（如每天或每小时）的承诺是否相同，而并非具体的服务行
为本身。例如，企业向客户提供 2 年的酒商管理服务，具体包括保洁、维修、安保等，但
没有具体的服务次数或时间的要求，尽管企业每天提供的具体服务不一定相同，但是企
业每天对于客户的承诺都是相同的，因此，该服务符合“实质相同”的条件。
（三）确定交易价格
交易价格，是指企业因向客户转让商品商预期有权收取的对价金额。企业代第三方
收取的款项（例如增值税）以及企业预期将退还给客户的款项，应当作为负债进行会计
处理，不计人交易价格。合同标份并不一定代表交易价格，企业应当根据合同条款，并
结合以往的习惯做法等确定交易价格。企业在确定交易价格时，应当假定将按照现有合
同的约定向客户转让商品，且该合同不会被取消、续约或变更 0
1. 可变对价
企业与客户的合阿中约定的对价金额可能会因折扣、价格折让、返利、退款、奖励
积分、激励措施、业绩奖金、索赔等因素而变化。此外，根据一项或多项或有事项的发
生而收取不同对份金额的合同，也属于可变对份的情形。企业在判断合同中是否存在可
变对份时，不仅应当考虑合同条款的约定，还应当考虑下列情况：一是根据企业己公开
宣布的政策、特定声明或者以往的习惯做法等，客户能够合理预期企业将会接受缸子合
同约定的对价金额，即企业会以折扣、返罪Ij等形式提供价格折让；二是其他相关事实和
情况表明企业在与客户签订合同时即意自向客户提供价格折让。合同中存在可变对价的，
企业应当对计入交易价格的可变对份进行估计。
(1 ）可变对价最佳估计数的确定。企业应当按照期望值或最可能发生金额确定可变
对价的最佳估计数。企业所选择的方法应当能够更好地预测其有权收取的对价金额，并
旦对于类似的合同，应当采用梧阔的方法进行信计。对于某一事项的不确定性对可变对
价金额的影响，企业应当在整个合向期间一致地采用同一种方法进行估计。但是，当存
在多个不确定性事项均会影响可变对价金额时，企业可以采用不同的方法对其进行估计。
期望值是按强各种可能发生的对价金额及相关概率计算确定的金额。如果企业拥有大量
具有类似特征的合同，并估计可能产生多个结果时，通常按照期望值估计可变对价金额。
最可能发生金额是一系列可能发生的对价金额中最可能发生的单一金额，即合肉最可能
产生的单一结果。当合同仅有两个可能结果时，通常按照最可能发生金额估计可变对价
金额。
(2 ）计人交易价格的可变对价金额的限制。企业按照期望值或最可能发生金额确定
可变对价金额之后，计人交易价格的可变对价金额还应该满足限制条件，即包含可变对


===== Page 409/882 =====
QAU 
QJ 
咱龟
U
,6. 
z;; 
计
价的交易价格，应当不超过在相关不确定性消除时，累计己确认的收入极可能不会发生
童大转囚的金额。企业在评估是否极可能不会发生重大转回时，应当同时考虑收入转凹
的可能性及其比重。其中，“极可能”发生的概率应远离于“很可能”（即，可能性超过
50% ），但不要求达到“基本确定”（即，可能性超过 959毛），其目的是避免因为一些不
确定性因素的发生导致之前已经确认的收入发生转回；在评估收入转回金额的比重时，
应同时考虑合同中包含的固定对价和可变对份，即可能发生的收人转困金额相对于合同
总对价（包捂吕定对价和可变对份）的比重。企业应当将满足上述限制条件的可变对价
的金额，计人交易份格。需要说明的是，将可变对价计人交易份格的限制条件不适用于
企业向客户授予知识产权许可并约定按客户实际销售或使用情况收取特许权使用费的
情况。
每一资产负债表日，企业应当重新估计应计人交易价格的可变对价金额，包括重新
评估将估计的可变对价计人交易份格是否受到限制，以如实反映报告期末存在的情况以
及报告期内发生的情况变化。
｛例 17 -10] 2 x24 年 10 月
1 日，甲公司签订合同，为一只股票型基金提供资产管理
服务，合同期限为 3 年。甲公司所能获得的报酬包括两部分：一是每季度按照季度末该基
金净值的 1% 收取管理费，该管理费不会因基金净值的后续变化而调整或被要求退回；二
是该基金在三年内的累计回报如果超过 10% ，则甲公司可以获得超额回报部分的 20% 作
为业绩奖励。在 2 × 24 年 12 月
31 日，该基金的净值为 5 亿元。假定不考虑相关税费
影响。
本例中，甲公司在该项合司中收取的管理费和业绩奖励均为可变对价，其金额极易
受到股票价格波动的影响，这是在甲公司影响吃围之外的，虽然甲公司过往有类似合同
的经验，但是该经验在确定未来市场表现方面并不具有预测价值。因此，在合同开始日，
甲公司无法对其能够收取的管理费和业绩奖励进行估计，不满足累计己确认的收入金额
极可能不会发生重大转田的条件。
2 × 24 年 12 月
31 日，甲公司重新估计该合同的交易价格时，影响该季度管理费收入
金额的不确定性已经消除，甲公司确认管理费收入 500 万元（ 5 亿元× 1% ）。甲公司未确
认业绩奖励收入，这是因为，该业绩奖励仍然会受到基金未来累计回报的影响，有关将
可变对价计入交易价格的眼制条件仍然没有得到满足。甲公司应当在后续的每一资产负
债表日，估计业绩奖励是否满足上述条件，以确定其收入金额。
［例 17 … 11 ］甲公司与乙公司签订合同，为其提供电力能源节约设备。甲公司向乙公
司仅提供设备购置安桨，不参与乙公司也力能源供应的运营和管理，不提供其他服务，
但是需要根据法定要求提供质量保证，该合同仅包含一项展约义务。在设备安装完成投
入运营后，乙公司向甲公司支付固定价款，总金额为 5 000 万元（等于甲公司对于设备生
产安装的实际成本） , 5 000 万元固定价款什清后，设备所有权移交给乙公司。在设备投
入运营后的 4 年内，乙公司于每年结束后，按电力能源实际节约费用的 20% 支付给甲公
司。假定不考虑其他因素。
本例中，该合同的对价金额由两部分组成，即 5 000 万元的固定价格以及在 4 年内按
乙公司电力能源实际节约费用的 20% 计算的可变对价。对于固定价格，甲公司应当将


===== Page 410/882 =====
第十七章收入、费用幸叫号声
3991
5 000 万元直接计入交易价格。对于可变对价，甲公司应当按照期望值或最可能发生金额
确定该可变对价的最佳估计数，计入交易价格的可变对价金额还应该满足准则规定的限
制条件（即包含可变对价的交易价格，应当不超过在相关不确定性消除时，累计已确认
的收入极可能不会发生重大转田的金额）。为此，甲公司需要根据电力能源节约设各相关
合同约定、项目可行性报告、乙公司的供电运营与管理历史情况、建设项目的最佳供电
能力等因素，综合分析坪估项目在合同约定的未来 4 年内预计电力能源节约成本，据此确
定可变对价的最佳估计数，司时，计入交易价格的可变对价金额还应该满足准则规定的
限制条件，并在不确定性消除之前的每一资产鱼债表日重新评估该可变对价的金额。
2. 合国中存在的重大融资成分
当合同各方以在合同中（或者以隐含的方式）约定的付款时间为客户或企业就该交
易提供了重大融资利益时，合同中即包含了重大融资成分。例如，企业以除俏的方式销
售商品等。合同中存在重大融资成分的，企业应当按照假定客户在取得商品控制权时即
以现金支付的应付金额（即，现销价格）确定交易价格。在评结合同中是否存在融资成
分以及该融资成分对于该合同商言是否重大时，企业应当考虑所有梧关的事实和情况，
包括：（ 1 ）己承诺的对价金额与己承诺商品的现销价格之间的差额；（ 2 ）下列两项的共
同影自由：一是企业将承诺的商品转让给客户与客户支付相关款项之间的预计时间闰陆；
二是相关市场的现行利率。
表明企业与客户之间的合同未包含重大融资成分的倩影有：一是客户就商品支付了
预付款，且可以自行决定这些商品的转让时间（例如，企业向客户出售其发行的错值卡，
客户可路时到该企业持卡购物；企业向客户授予奖励积分，客户可随时到该企业兑换这
些积分等）；二是客户承诺支付的对价中有相当大的部分是可变的，该对价金额或付款时
间取决于某一未来事项是否发生，且该事项实质上不受客户或企业控制（例如，按照实
际销量收取的特许权使用费）；三是合同承诺的对价金额与现销价格之间的差额是由于向
客户或企业提供融资利益以外的其他原因所导致的，且这一差额与产生该差额的原因
相称的（例如，合同约定的支付条款白的是向企业或客户提供保护，以防止另一方未能
依照合同充分履行其部分或全部义务）。
此外，在某些交易中企业向客户转让商品或服务的时间与收款的时间间隔可能较长，
而导致该时间问陆的主要原因是国家有关部门需要履行相关的审挝程序，且i亥时间 i可！墙
是履行上述程序所需经历的必要时间，其性质并非是提供融资利益。例如，企业从事新
能源汽车的生产与销售，作为新能源汽车销售对价组成部分的新能源汽车补贴款的收取
时间与该部分补贴能够计人交易价格并确认收入的时间间隔可能超过一年等。这种情况
下，可以认为企业取得的新能源汽车补贴款不存在重大融资成分。
需要说明的是，企业应当在单个合同层面考虑融资成分是否重大，而不应在合同组
合层面考虑。合同中存在重大融资成分的，企业在确定该重大融资成分的金额时，应使
用将合同对价的名义金额折现为商品的现销价格的折现率。该轩现率一经确定，不得因
后续市场和率或客户信用风险等情况的变化而变更。企业确定的交易价格与合同承诺的
对价金额之间的差额应当在合同期间内采用实际利率法摊销。
为简化实务操作，如果在合同开始日，企业预计客户取得商品控制权与客户支付价


===== Page 411/882 =====
白HV
AHV 
A吨
,6.. 
"" 
计
款｜可隔不超过一年的，可以不考虑合同中存在的重大融资成分。企业应当对类似情形下
的类似合同一致地应用这一简化处理方法。
3. 非现金对价
非现金对价包括实物资产、无形资产、股权、客户提供的广告服务等。客户支付非
现金对价的，通常情况下，企业应当按照非现金对价在合同开始目的公允价值确定交易
价格。非现金对价公允价值不能合理估计的，企业应当参照其承诺向客户转让商品的单
独售价闰接确定交易价格。
非现金对价的公允价值可能会因对份的形式而发生变动（例如，企业有权向客户收
取的对倚是股票，股票本身的价格会发生变动），也可能会因为其形式以外的原因而发生
变动。合同开始自后，非现金对份的公允份值因对价形式以外的原因雨发生变动的，应
当作为可变对价，按照与计人交易价格的可变对价金额的限制条件相关的规定进行处理；
合同开始日后，非现金对价的公允价值因对份形式而发生变动的，
i亥变动金额不应计人
交易价格。
4. 应付客户对价
企业存在应付客户对价的，应当将该应付对价冲减交易价格，但应付客户对份是为
了自客户取得其他可明确区分商品的除外。企业应付客户对份是为了向客户取得其他可
明确区分商品的，应当采用与企业其他采购租一致的方式确认所购买的商品。企业应付
客户对价超过向客户取得可明确区分商品公允价值的，超过金额应当冲减交易份格。向
客户取得的可明确区分商品公允价值不能合理估计的，企业应当将应付客户对份金额冲
减交易价格。在将应付客户对价冲减交易份格处理时，企业应当在确认相关收入与支付
（或承诺支付）客户对价二者孰晚的时点冲减当期收入。
（器）将交易价格分摊至各单项履约义务
当合同中包含两项或多项履约义务时，为了使企业分摊至每一单项履约义务的交易
价格能够反映其自向客户转让巳承诺的相关商品（或提供巳承诺的相关服务）而部期有
权收取的对价金额，企业应当在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品的单独售
价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务。
单独售份，是指企业向客户单强销售商品的价格。企业在类似环境下向类似客户单
独销售某商品的价格，应作为确定该商品单独售价的最佳证据。单独售份无法直接观察
的，企业应当综合考虑其能够合理取得的全部相关信患，采用市场调整法、成本加成法、
余值法等方法合理估计单独售价。市场调整法，是指企业提据某商品或类似商品的市场
售价，考虑本企业的成本和毛利等进行适当调整后，确定其单独售价的方法。成本加成
法，是指企业根据某商品的预计成本加上其合理毛利后的价格，确定其单猎售份的方法。
余值法，是结企业根据合同交易价格减去合向中其他商品可观察的单独售价后的余值，
确定某商品单独售份的方法。企业应当最大限度地采用可观察的输入佳，并对类假的情
况采用一致的估计方法。
企业在商品近期售价波动幅度巨大，或者因未定价旦未曾单独销售而使售价无法可
靠确定时，可采用余值法佑计其单独售价。
｛倒王7 … 12]
2 × 24 年 3 月
1 日，甲公司与客户签订合坷，向其销售 A 、
B 两项商品，


===== Page 412/882 =====
第十七章收入、费用和利润号声叫
A 商品的单独售价为 6 000 元，
8 商品的主存放售价为 24 000 克，合同价款为 25 000 元。合
同约定，
A 商品于合南开始日交付，
B 商品在一个月之后交件，只有当两项商品全部交付
之后，甲公司才有权收取 25 000 元的合同对价。假定 A 商品和 B 商品分别椅成单项履约
义务，其控制权在支付时转移给客户。上述价格均不包含增值税，且假定不考虑相关税
费影响。
本倒中，分摊至 A 商品的合同价款为 5 000 元［ 6 000÷ ( 6 000 + 24 000 )× 25 000], 
分摊至 3 商品的合同价款为 20 000 元［ 24 000÷ ( 6 000 + 24 000 )× 25 OOOL 甲公司的账
务处理如下：
(1 ）交什 A 商品时：
借：合同资产
5 000 
贷：主营业务收入
(2 ）交什 B 商品时：
借：应收账款
贷：合南资产
5 000 
25 000 
5 000 
主营业务收入
20 000 
1. 分摊合同折扣
合同折扣，是指合向中各单项震约义务所承诺商品的单强售价之和高于合同交易价
格的金额。对于合同折扣，企业应当在各单项腰约义务之间按比例分摊。有确凿证据表
明合同折扣仅与合同中一项或多项（南非全部）履约义务相关的，企业应当将该合同折
扣分摊至相关一项或多项震约义务。
同时满足下列条件时，企业应当将合同折扣全部分摊至合同中的一项或多项（而非
全部）履约义务：
(1 ）企业经常将该合雨中的各项可明确区分的商品单油销售或者以组
合的方式单独销售；（ 2 ）企业也经常将其中部分可明确区分的商品以组合的方式按折扣
价格单猎销售；（ 3 ）上述第（ 2 ）项中的折扣与该合向中的折扣基本相间，且针对每一组
合中的商品的分析为将该合同的全部折扣归属于某一项或多项履约义务提供了可观察的
证据。有确凿证据表明合同折扣仅与合同中的一项或多项（而非全部）雇约义务相关，
且企业采用余值法估计单独售价的，企业应当首先在该一项或多项（而非全部）履约义
务之间分摊合同折扣，然后再采用余值法估计单独售价。
｛倒 17 -13 ］甲公司与客户签订合同，向其销售 A 、
B,
C 三种产品，合同总价款为
120 万元，这三种产品构成 3 个单项展约义务。企业经常羊抬出售 A 产品，其可直接观察
的单拙售价为 50 万元；
B 产品和 C 产品的单独售价不可直接观察，企业采用市场调整法
估计 B 产品的单独售价为 25 万元，采用成本加成法估计 C 产品的学放售价为
75 万元。
甲公司经常以 50 万元的价格羊拙销售 A 产品，并且经常将 8 产品和 C 产品组合在一起以
70 万元的价格销售。假定上述价格均不包含增值税。
本例中，这三种产品的单桂售价合计为 150 万花，而该合同的价格为 120 万元，因此
该合司的折扣为 30 万元。由于甲公司经常将 B 产品和 C 产品纽合在一起以 70 万元的价
格销售，该价格与其羊独售价的差额为 30 万克，与该合同的折扣一致，而 A 产品羊放销


===== Page 413/882 =====
节刷
品HV
A吨
.6. 
z;;: 
计
售的价格与其羊独售价一致，证明该合同的折扣仅应归属于 B 产品和 C 产品。因此，在
该合同下，分摊至 A 产品的交易价格为 50 万元，分摊至 8 产品和 C 产品的交易价格合计
为 70 万元，甲公司应当进一步按照 B 产品和 C 产品的单独售价的相对比例将该价格在二
者之间进行分摊。因此，各产品分摊的交易价格分别为：
A 产品为 50 万元，
B 产品为
17.5 万元（ 25÷100 × 70),
C 产品为 52. 5 万元（ 75÷100 x70 ）。
2. 分摊可变对价
合 i司中包含可变对价的，该可变对价可能与整个合同相关，也可能仅与合同中的某
一特定组成部分有关，后者包括两种情形：一是可变对价可能与合同中的一项或多项
（而非全部）履约义务有关；工是可变对价可能与企业向客户转让的构成单项雇约义务的
一系列可明确区分商品中的一项或多项（而非全部）商品有关。
国时满足下列条件的，企业应当将可变对价及可变对价的后续变动额全部分摊至与
之相关的某项履约义务，或者构成单项履约义务的一系列可明确区分商品中的某项商品：
(I ）可变对份的条款专门针对企业为履行该项履约义务或转让该项可明确区分商品所作
的努力（或者是履行该项履约义务或转让该项可明确区分商品所导致的特定结果）；
(2 ）企业在考虑了合同中的全部雇约义务及支付条款后，将合肉对价中的可变金额全部
分摊至该项履约义务或该项可明确区分商品符合分摊交易饼格的目标。对于不满足上述
条件的可变对价及可变对价的后续变动额，以及可变对1fr及其后续变动额中未满足上述
条件的剩余部分，企业应当按照分摊交易价格的一般原则，将其分摊至合同中的各单项
腥约义务。对于已晨仔的履约义务，其分摊的可变对价后续变动额应当调整变动当期的
收入。
｛倒 17 … 14 ］甲公司与乙公司签订合呵，将其拥有的两项专科技术 X 和 Y 授权给乙
公司使用。假定两项授权均构成单项展约义务，且都属于在某一时点展行的展约义务。
合同约定，授权使用 X 的价格为 80 万元，授权使用 Y 的价格为乙公司使用该专科技术所
生产的产品销售额的 3% 。
X 和 Y 的学拙售价分别为 80 万元和 100 万元。甲公司估计其
就授权使用 Y 而有权收取的特许权使用费为 100 万元。假定上述价格均不包含增值税。
本例中，该合同中包含固定对价和可变对价，其中，技拭使用 X 的价格为固定对价，
且与其羊独售价一致，授权使用 Y 的价格为乙公司使用该专科技术所生产的产品销售额
的 3% ，属于可变对价，该可变对价全部与授权使用 Y 能够收取的对价有关，且甲公司估
计基于实际销售情况收取的特许权使用费的金额接近 Y 的单独售价。因此，甲公司将可
变对价部分的特许权使用费金额全部由 Y 承担符合交易价格的分摊目标。
3. 交易价格的后续变动
交易价格发生后续变动的，企业应当按照在合同开始日所采用的基础将该后续变动
金额分摊至合同中的履约义务。企业不得因合间开始日之后单猎售份的变动而重新分摊
交易价格。对于合同变更导致的交易价格后续变动，应当按照本节有关合同变更的要求
进行会计处理。合同变更之后发生可变对份后续变动的，企业应当区分下列三种情形分
别进行会计处理：
(1 ）合向变更属于本节二（一）
5 第
(I ）种规定情形的，企业应当判断可变对价后
续变动与哪一项合同相关，并按照分摊可变对价的相关规定进行会计处理。


===== Page 414/882 =====
第十七章收入、费用和利润宿制｜
(2 ）合肉变更属于本节二（一）
5 第（ 2 ）种规定情形，且可变对价后续变动与合同
变更前已承诺可变对价相关的，企业应当首先将该可变对价后续变动额以原合同开始日
确定的单独售价为基础进行分摊，然后再将分摊至合同变更吕尚未履行履约义务的该可
变对价后续变动额以新合同开始日确定的基础进行二次分摊。
(3 ）合国变更之后发生除上述第
(1 ）和（ 2 ）种情形以外的可变对价后续变动的，
企业应当将该可变对价后续变动额分摊至合闰变更日尚未履行（或部分未履行）的履约
义务。
｛例 17 … 15]
2 × 24 年 9 月
1 日，甲公司与乙公司签订合同，向其销售 A 产品和 8 产
品。 A 产品和 B 产品均为可明确区分商品，其羊拙售价相同，且均属于在某一时点展行
的展约义务。合同约定，
A 产品和 B 产品分别于 2 × 24 年 11 月
1 日和 2 × 25 年 3 月
31
日
支付给乙公司。合同约定的对价包捂 1 000 元的商定对价和估计金额为 200 元的可变对
价。假定甲公司将 200 元的可变对价计入交易价格，满足本节有关将可变对价金额计入交
易价格的琅制条件。因此，该合同的交易价格为
1
200 元。假定上述价格均不包含增
值税。
2 x24 年 12 月
1 日，双方对合南范围进行了变史，乙公司向甲公司额外采购 C 产品，
合肉价格增加 300 元，
C 产品与 A 、
B 两种产品可明确区分，但该增加的价格不反映 C 产
品的羊桔售价。
C 产品的羊拙售价与 A 产品和 B 产品相同。
C 产品将于 2 x25 年 6 月
30
日交付给乙公司。
2 x24 年 12 月
31 日，企业预计有权收取的可变对价的估计金额由 200 元变更为 240
元，该金额符合计入交易价格的条件。因此，合同的交易价格增加了 40 元，且甲公司认
为该增加额与合同变更前已承诺的可变对价相关。
假定上述三种产品的控制权均随产品交什而转移给乙公司。
本例中，在合同开始日，该合同包含两个单项展约义务，甲公司应当将估计的交易
价格分摊至这两项展约义务。由于两种产品的羊拉售价相同，且可变对价不符合分摊至
其中一项段约义务的条件，因此，甲公司将交易价格 1
200 元平均分摊豆 A 产品和 B 产
品，即 A 产品和 B 产品各自分摊的交易价格均为 600 元。
2 x24 年 11 月
1 日，当 A 产品交什给客户时，甲公司相应确认收入 600 元。
2 × 24 年 12 月
1 日，双方进行了合同变史。该合同变更属于本节合同交史的第（ 2)
种情形，因此该合同变更应当作为原合同终止，并将原合同的未履约部分与合同变更部
分合并为新合同进行会计处理。在该新合同下，合坷的交易价格为 900 元（ 600 + 300), 
由于 B 产品和 C 产品的单独售价相坷，分摊至 8 产品和 C 产品的交易价格的金额均为
450 元。
2 x24 年 12 月
31 日，甲公司重新估计可变对价，增加了交易价格 40 元。由于该增
加额与合同变更前已承诺的可变对价相关，西此应首先将该增加额分摊给 A 产品和 B 产
品，之后再将分摊给 B 产品的部分在 B 产品和 C 产品形成的新合同中进行二次分摊。在
本例中，由于 A 、
B 和 C 产品的单独售价相坷，在将 40 元的可变对价后续变动分摊至 A
产品和 B 产品时，各自分摊的金额为 20 元。由于甲公司已经转让了 A 产品，在交易价格
发生变动的当期即应将分摊至 A 产品的 20 元确认为收入。之后，甲公司将分摊至 8 产品


===== Page 415/882 =====
1404 倍会计
的 20 元平均分摊至 8 产品和 C 产品，即各自分摊的金额为 10 元，经过上述分掉后，
B 产
品和 C 产品的交易价格金额均为 460 元（ 450 + 10 ）。因此，甲公司分别在 8 产品和 C 产
品控制权转移时确认收入 460 元。
（五）履行每一单项履约义务时确认收入
企业应当在履衍了合同中的履约义务，即客户取得相关商品控制权时确认收入。企
业应当根据实际情况，首先判断履约义务是否满足在某一时段内履行的条件，如不满足，
则该履约义务属于在某一时点履行的履约义务。对于在某一时段内履行的履约义务，企
业应当选取恰当的方法来确定履约进度；对于在某一时点履行的履约义务，企业应当综
合分析控制权转移的迹象，判断其转移时点。
1. 在某一时段内履行的履约义务的收入确认条件
满足下列条件之一的，属于在某一时段内履行的履约义务，相关收入应当在该雇约
义务履行的期间内确认：
( 1 ）客户在企业履约的同时即取得并消超企业履约所带来的经济利益。企业在履约
过程中是持续地向客户转移企业履约所带来的经济利益的，该震约义务属于在某一时段
内雇行的履约义务，企业应当在履行履约义务的期间内确认收人。企业在进行判断时，
可以假定在企业腹约的过程中更换为其他企业继续履行剩余履约义务，如果该继续履行
合同的企业实质上无须重新执行企业累计至今已经完成的工作，则表明客户在企业履约
的同时即取得并消耗了企业履约所带来的经济利益。例如，企业承诺将客户的一批货物
从 A 市运送到 B 市，假定该批货物在途经 C 市时，由另外一家运输公司接替企业继续提
供该运输服务，由于 A 市到 C 市之间的运输服务是元须重新执行的，因此，表明客户在
企业履约的同时即取得并消耗了企业履约所带来的经济利益，所以，企业提供的运输服
务属于在某一时段内履行的履约义务。企业在判断其他企业是否实质上元须重新执行企
业累计至今已经完成的工作日才，应当基于以下两个前提：一是不考虑可能会使企业无法
将剩余履约义务转移给其他企业的潜在限制，包括合同限制或实际可行性限制；二是假
设继续最行剩余履约义务的其他企业将不会享有企业目前巴控制的任何资产的科益，也
不会享有剩余履约义务转移后企业仍然控制的任何资产的利益。
(2 ）客户能够控制企业履约过程中在建的商品。企业在履约过程中创建的商品包括
在产品、在建工程、尚未完成的研发项目、正在进行的服务等，如果客户在企业创建该
商品的过程中就能够控制这些商品，应当认为企业提供该商品的履约义务属于在某一时
段内最行的履约义务。
｛例 17 -16 ］企业与客户签订合同，在客户拥有的土地上按照客户的设计要求为其建
造厂房。在建造过程中客户有权修改厂房设计，并与企业重新协商设计变更后的合同价
款。客户每月末按当月工程进度向企业支付工程款。如果客户终止合同，已完成建造部
分的厂房归客户所有。
本例中，企业为客户建造厂房，该厂房位于客户的土地上，客户终止合同时，已建
造的厂房归客户所有。这些均表明客户在该厂房建造的过程中就能够控制该在建的厂房。
因此，企业提供的该建造服务属于在某一时段内展行的履约义务，企业应当在提供该服
务的期间内确认收入。


===== Page 416/882 =====
第十七章收入、费用附涡倍物sj
(3 ）企业履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且该企业在整个合同期间内
有权就累计至今巳完成的履约部分收取款项。
①商品具有不可替代用途。在判断商品是否具有不可替代用途时，企业既应当考虑
合肉限制，也应当考虑实际可行性限制，但无须考虑合向被终止的可能性。企业在判断
商品是否具有不可替代用途时，需要注意以下四点：
一是企业应当在合同开始吾判断所承诺的商品是否具有不可替代用途。在此之后，
除非发生合肉变更，旦该变更显著改变了原合同约定的履约义务，否则，企业无须重新
进行评估。
一是合同中是否存在实质性限制条款，导致企业不能将合同约定的商品用于其他用
途。保护性条款在判断商品是否具有可替代用途时不应考虑。
三是是否存在实际可行性限制，例如，虽然合同中没有限制，但是如果企业将合同
中约定的商品用作其他用途，将遭受重大的经济棋失或发生重大的返工成本，则表明企
业将该商品用作其他用途的能力实际上受到了限制。
四是企业应当根据最终转移给客户的商品的特征判断其是否具有不可替代府途。｛宛
如，某商品在生产的前期可以满足多种用途需要的，从某一时点或某一流程开始，才进
入定制化 Im-段，此时，企业应当根据该商品在最终转移给客户时的特征来判断其是否满
足“具有不可替代用途”的条件。
②企业在整个合肉期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。有权就累计
至今已完成的履约部分收取款项，是搭在由于客户或其他方原因终止合同的情况下，企
业有权就累计至今已完成的履约部分收取能够补偿其已发生成本和合理利润的款项，并
且该权利具有法律约束力。需要强调的是，合同终止必须是由于客户或其他方而非企业
自身的原因（即由于企业未按照合同承诺雇约之外的其他原因）所致，在整个合同期间
内的任一时点，企业均应当据有此项权利。企业在进行判断时，需要注意以下五点：
一是企业有权就累计至今已完成的殷约部分收取的款项应当大致相当于累计至今己
经转移给客户的商品的售价，即该金额应当能够补偿企业已经发生的成本和合理利润。
其中，合理的利润补偿并非一定是该合同的整体毛利水平，以下两种情形都属于合理的
利润补偿：
a. 根据合同终止前的履约进度对该合间的毛科水平进行调整后确定的金额作
为利润补偿金额；
b. 如果该合同的毛利水平高于企业同类合同的毛利水平，以企业从同
类合同中能够获取的合理资本回报或者经营毛利作为利润补偿金额。
一是企业有权就累计至今已完成的履约部分收取款项，并不意味着企业拥有现时可
行使的无条件收款权。在合同约定客户在约定的某一时点、重要事项完成的时点或者整
个合肉完成之后才支付合肉价款的情况下，在判惭其是否满足本要求时，应当考虑在整
个合同期间内的任一时点，假设由于客户或其他方原因导致合同在该重要时点、
项完成前或合同完成之前终止时，企业是否有权主张该收款权利，即有权要求客户补偿
其截至目前已完成的履约部分应收取的款项。
三是当客户只有在某些特定时点才能要求终止合同，或者提本无权终止合肉时终止
了合同（包括客户没有按照合同约定居行其义务）时，如果合同条款或法律法规献予了
企业继续执行合岗的权利（即企业继续向客户转移合同中承诺的商品并有权要求客户支


===== Page 417/882 =====
KO 
OO 
A峰
./.:,.. 
z;: 
计
付对价），那表明企业有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。
四是企业在进行相关判断时，不仅要考虑合同条款的约定，还应当充分考虑所处的
法律环境（包括适用的法律法规、以往的司法实践以及类似案例的结果等）是否对合同
条款形成了补充，或者会凌驾于合同条款之上。例如，在合向没有明确约定的情况下，
相关的法律法规等是否支持企业主张相关的收款权利；以往的司法实践是否表明合同中
的某些条款没有法律约束力；在以往的类似合同中，企业虽然拥有此类权利，却在考虑
了各种因素之后没有行使该权利，这是否会导致企业主张该权利的要求在当前的法律环
境下不被支持等。
五是企业和客户在合同中约定的具体付款日才间表并不一定意味着，企业有权就累计
至今巳完成的雇约部分收取款项。企业需要进一步评估，合雨中约定的付款日才闰表，是
否使企业在整个合同期间内的任一时点，在由于除企业自身未按照合同承诺履约之外的
其他原因导致合同终止的情况下，均有权就累计至今已完成的履约部分收取能够补偿其
成本和合理利润的款项。
｛倒 17 叩 17 ］甲公司是一家造船企业，与乙公司签订了一份船舶建造合雨，按照乙公
司的具体要求设计和建造船舶。甲公司在自己的厂区内完成该船舶的建造，乙公司无法
控制在建过程中的船舶。甲公司如果想把该船舶出售给其他客户，需要发生重大的改造
成本。双方约定，如果乙公司羊方面解约，乙公司需向甲公司支付相当于合同总价 309毛
的违约金，且建造中的船舶归甲公司所有。假定该合同仅包含一项履约义务，即设计和
建造船舶。
本例中，船舶是按照乙公司的具体要求进行设计和建造的，甲公司需要发生重大的
改造成本将该船舶改造之后才能将其出售给其他客户，因此，该船舶具有不可替代用途。
，然而，如果乙公司单方面解约，仅需向甲公司支付相当于合同总价 309毛的违约金，表明
甲公司无法在整个合同期间内都有杜就累计至今已完成的履约部分收取能够补偿其已发
生成本和合理利润的款项。因此，甲公司为乙公司设计和建造船舶不属于在某一时段内
展行的展约义务。
［倒 17 -18 ］甲公司与乙公司签订合同，为其开发一套定制化软件系统。合同约定，
为确保信息安全以及软件开发完成后能够迅速与乙公司系统对接，甲公司需在乙公司办
公现场通过乙公司的内部模拟系统进行软件开发，开发过程中所形成的全部电脑程序、
代码等应存储于乙公司的内部模拟系统中，开发人员不得将程序代玛等特存至其他电脑
中，开发过程中形成的程序、文档等所有杠和知识产权归乙公司所有。如果甲公司被中
途更换，其他供应商无法利用甲公司己完成的工作，而需要重新执行软件定制工作。乙
公司对甲公司开发过程中形成的代码和程序没有合理用途，乙公司并不能够科用开发过
程中形成的程序、文档，并从中获取经济利益。乙公司将组织里程碑验收和终验，并按
照合同约定分阶段付款，其中，预付款比例为合同价款的 5% ，里程碑验收时什款比例为
合同价款的 659毛，终验阶段付款比例为合同价款的 30% 。如果乙公司违约，需支什合同
价款 10% 的违约金。
本例中，
(I ）如果甲公司被中途更换，新供应商需要重新执行软件定和j 工作，所以
乙公司在甲公司展约的同时并未取得并消耗甲公司软件开发过程中所带来的经济利益；


===== Page 418/882 =====
第十七章收入、费用和利润倍
4071
(2 ）甲公司虽然在乙公司的办公场地的模拟系统中开发软件产品，乙公司也拥有软件开
发过程中形成的所有程序、文档等所有权和知识产杠，可以主导其使用，但上述安排主
要是基于信息安全的考虑，乙公司并不能够合理利用开发过程中形成的程序、文档，并
从中获得几乎全部的经济利益，所以乙公司不能够控制甲公司展约过程中在建的商品；
(3 ）甲公司展约过程中产出的商品为定制软件，具有不可替代用途，但是，乙公司按照
合同约定分阶段付款，预什款仅 59毛，后续进度款仅在相关里程碑达到及终验时才支付，
且如果乙公司违约，仅需支什合同价款 109毛的违约金，表明甲公司并不能在整个合同期
内任一时点就累计至今已完成的展约部分收取能够补偿其已发生成本和合理利润的款项。
因此，该定制软件开发业务不满足属于在某一时段内履行履约义务的条件，其属于在某
一时点展行的展约义务。
：倒 17 -19 ］甲公司与乙公司签订合同，为其进行某新药的药理药效实验。合同约
定，甲公司按照乙公司预先确定的实验测试的材料、方式和次数进行实验并记录实验结
果，且需向乙公司实时汇报和提交实验过程中所获取的数据资料，实验完成后应向乙公
司提交一份药理药效实验报告，用于乙公司后续的临床医药实验。假定该合同仅包含一
项展约义务。该项实验工作的流程和所使用的技术相对林准化，如果甲公司中途被更换，
乙公司聘请另一家实验类企止（以下简称新聘企业）可以在甲公司已完成的工作基础上
继续进行药理药效实验并提交实验报告，新聘企业在继续展行科余展约义务时将不会享
有甲公司目前已控制的，且在将剩余履约义务转移给该企止后仍然控制的任何资产的
利益。
本例中，甲公司在判断其他企业是否实质上无须重新执行甲公司累计至今已经完成
的工作时，应当基于下歹1J 两个前提：一是不考虑可能会使甲公司无法将剩余段约义务转
移给其他企业的合同限制或实际可行性限制；二是假设新聘企业将不享有甲公司目前已
控制的，且在将剩余展约义务转移给该新聘企业后仍然控制的任何资产的利益。由于甲
公司实验过程中的资料和数据已实时提交给乙公司，且如果在甲公司履约的过程中更换
其他企业继续进行药理药效实验，其他企业可以在甲公司已完成的工作基础上继续进行
药理药效实验并提交实验报告，实质上无须重复执行甲公司累计已经完成的工作，因此，
乙公司在甲公司展约的同时即取得并消耗了甲公司履约所带来的经济利益，甲公司提供
的实验服务属于在某一时段内展行的履约义务。
[ 1§1J 17 … 20 ］甲公司与乙公司签订合同，在乙公司申请首次公开发行政票时，提供包
括依法对乙公司申请文件、证券发行募集文件进行核查，出具保荐意见等保荐服务。乙
公司在签订合同后支付 10% 保荐费，在首次公开发行股票申请被受理后再支付 50% 保荐
费，其余 40% 保荐费在首次公开发行政票完成后支付，己支付的费用无须返还。如果因
乙公司或其他方原因终止合同时（女口乙公司首次公开发行政票申请未被受理），甲公司无
权收取剩余款项，但可就其发生的差旅费等直接费用获取补偿。根据相关监管要求，保
荐人应当结合尽职调查过程中获得的信息对发行人进行审慎核查，对其提供的资料和披
露的内容进行放立判断，保荐人的工作底稿应当拉立保存至少 10 年，如果乙公司更换保
荐机构，新的保荐机构需要重新执行原保荐机构己完成的保荐工作，并且乙公司需要重
新履行申报程序。假定该合同不涵盖承销服务及上市后的持续督导等其他服务。


===== Page 419/882 =====
1408 静会计
本例中，除非甲公司完成乙公司上市前的全部保荐服务，乙公司不能从甲公司提供
的各项服务本身获益，或将其与其他易于获得的资源一起使用并受益，即该保荐服务中
的各项服务本身是不能够明确区分的。同时，该合同所约定的各项服务具有高度关联性，
即合同中承诺的各项服务在合同层面是不可单独区分的。因此，甲公司提供的保荐服务
属于羊项展约义务。
本千对中，（ 1 ）如果乙公司在首次发行股票申请过程中更换保荐机构，新的保荐公司
需要重新执行原保荐机构己完成的保荐工作，乙公司在甲公司履约的同时并未取得并消
耗甲公司提供服务所带来的经济科益；（ 2 ）甲公司按照相关监管要求独立进行核查并出
具保荐意见，工作底稿归甲公司所有且应当拙立保存至少 10 年，乙公司不能控制甲公司
正在展行的保荐服务；（ 3 ）虽然甲公司是针对乙公司的具体情况提供保荐服务，该服务
具有不可替代用途，但是，该合同约定首付款仅 10% ，后续进度款直到首发申请被受理
及首发完成才支付，并且由于乙公司或其他方原因终止合同时，甲公司无权收取剩余款
项，仅可就发生的差旅费等直接费用获取补偿。因此，上述情况表明甲公司并不能在整
个合同期间内任一时点就累计至今已完成的履约部分收取能够补偿其已发生成本和合理
利润的款项。综合上述情况，甲公司提供的保荐服务不满足在某一时段内展行履约义务
的条件，其属于在某一时点履行的展约义务。
｛哲lj17-21 ］甲公司是一家中国境内的房地产开发企业，在中国境内从事房地产住宅
项泻的开发与销售。甲公司于 2 x20 年 1 月通过招拍挂取得一块土地使用权，并在该块土
地上开发 A 小区商品房，于同年 10 月取得预售许可证之后开始预告 A 小区商品房，预计
将于 2 × 22 年 6 月竣工后交付给客户。
2 × 21 年 3 月
1 日，甲公司和某客户签订商品房买
卖合同，将 A 小区的一套商品房预售给购房人该客户（买受人，下雨），什款方式为客户
于合同签订日一次性会额支付合两价款。合同的主要条款约定如下：
(1 ）甲公司向该客
户预售的商品房为：
A 小区 l 号楼 l 羊元 3 层 303 室；（ 2 ）甲公司不能将该商品房出售给
合同约定的购房人之外的其他方；
(3 ）该商品房应于 2 × 22 年 7 月
31 日前交付给购房
人，该商品房在建期间购房人不拥有该商品房的法定所有权，不能将在建商品房用于出
售或拭押；（ 4 ）在下列情形下购房人有权解除合同：①购房人所购商品房套内建筑面积
误差比绝对值超过 3% ；②甲公司逾期交房超过 30 天；③房屋支付后，主体结棉质量不
合格。除上述情形外，如果购房人单方要求解除合同，应当向甲公司支付合同价款的
20% 作为违约金。
本例中，甲公司的履约义务为向指定购房人销售建造的商品房，针对该项履约义务：
( 1 ）甲公司负责建造商品房，商品房在建期间购房人尚未取得相关商品房的法定所有权，
购房人并不能够在甲公司建造商品房的同时即取得并消耗甲公司建造商品房所带来的经
济利益。（ 2 ）甲公司在其自己拥有土地使用权的土地上建造商品房，商品房建造期间购
房人尚未取得相关商品房的法定所有权，无法将该在建商品房用于出售或抵押，也无权
主导房屋的建设、改变房屋设计或用途，表明购房人不能主导该商品房的使用并从中获
得几乎全部的经济利益。因此，的房人不能够控制甲公司展约过程中在建的相关商品房。
(3 ）合同约定购房人与甲公司销售的商品房为指定楼栋门牌号的唯一房屋单位，甲公司
不能替换向购房人预售的房屋单位，也不能再与的房人之外的其他方签订该指定商品房


===== Page 420/882 =====
第十七章收入、费用刺lj润静叫
的买卖合同，甲公司将按照合南约定建造房屋并按期交付给购房人。因此，该指定商品
房具有不可替代用途。但是，如果购房人羊方要求解除合同，仅需向甲公司支付合同价
款的 20% 作为违约金，表明甲公司并不能够在整个合同其月间内任一时点就累计至今已完
成的展约部分收取能够补偿其已发生成本和合理科润的款项。综合上述情况，甲公司该商
品房预售业务不满足在某一时段内展行展约义务的条件，属于在某一时点展行的雇约义务，
甲公司应当在确房人取得该指定商品房控制权时（通常为交付商品房时）确认收入。
需要注意的是，如果因为购房人羊方要求或者第二方原因导致解除商品房买卖合同，
除非房地产开发企业有拭保留预售房款全额并无需返还，且有相关法律法规支持的，才
表明房地产开发企业能够满足“在整个合商期间内有权就累计至今已完成的展约部分收
取款项”的条件；在我国相关法律法规下，即使在商品房买卖合同中没有约定解约条款，
按照《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠给案件适用法律若干问题的解释｝，如果
因为购房人单方要求或者第三方原因导致解除商品房买卖合同，购房人支付的违约金金
额通常并不能补偿在整个合闰期闰内任一时点房地产开发企业就累计至今已完成的履约
部分已发生的成本和合理利润。
2. 在某一时段内履行的履约义务的收入确认方法
对于在某一时段内履行的履约义务，企业应当在该段时间内按照履约进度确认收入，
震约进度不能合理确定的除外。企业应当采用恰当的方法确定履约进度，以使其如实反
映企业向客户转让商品的履约情况。企业应当考虑商品的性质，采用产出法或投入法确
定恰当的履约进度，并且在确定履约进度时，应当扣除那些控制权尚未转移给客户的商
品和服务。
(1 ）产出法。产出法主要是根据已转移给客户的商品对于客户的价值确定履约进度，
主要包捂按照实际测量的完工进度、评倍已实现的结果、己达到的里程碑、时间进度、
已完工或交付的产品等确定履约进度的方法。企业在评估是否采用产出法确定履约进度
时，应当考虑所选择的产出指标是否能够如实地反映向客户转移商品的进度。
｛钢 17 … 22 ］甲公司与客户签订合罚，为该客户拥有的一条铁路更换 100 根铁轨，合
同价格为 10 万元（不含税价）。截至 2 × 24 年 12 月
31 日，甲公司共更换铁轨 60 栋，剩
余部分预计在 2 × 25 年 3 月
31 日之前完成。该合闰仅包含一项展约义务，且该雇约义务
满足在某一时段内履行的条件。假定不考虑其他情况。
本例中，甲公司提供的更换铁轨的服务属于在某一时段内展行的履约义务，甲公司
按照已完成的工作量确定雇约进度。因此，截至 2 × 24 年 12 月
31 日，该合同的展约进度
为 60%
(60÷100 ），甲公司应确认的收入为 6 万元
(10 × 60% ）。
产出法是按照己完成的产出直接计算履约进度，通常能够客观地反映履约进度。当
产出法所需要的信息可能无法直接通过观察获得，企业为获得这些信息需要花费很高的
成本时，可能需要采用投入法。
(2 ）投入法。投入法主要是根据企业履行履约义务的投入确定震约进度，通常可采
用投入的材料数量、花费的人工工时或机器工时、发生的成本和时间进度等投入指标确
定履约进度。当企业从事的工作或发生的投入是在整个履约期间内平均发生时，按照直
线法确认收入是合适的。由于企业的投入与向客户转移商品的控制权之间未必存在直接


===== Page 421/882 =====
向咀
嚼且
A吨
AQE 
计
的对应关系，因此，企业在采用技人法时，应当扣除那些虽然已经发生但是未反映企业
向客户转移商品履约情况的投入。实务中，企业通常按照累计实际发生的成本占预计总
成本的比例（即成本法）确定履约进度，累计实际发生的成本包括企业向客户转移商品
过程中所发生的直接成本和间接成本，如直接人工、直接材料、分包成本以及其他与合
同相关的成本。企业在采用成本法确定震约进度时，可能需要对已发生的成本进行适当
调整。
①已发生的成本并未反映企业履行其履约义务的进度，如因企业生产效率低下等原
因商导致的非正常消耗，包括非正常消耗的直接材料、直接人工及制造费用等，除非企
业和客户在订立合闰时已经预见会发生这些成本并将其包括在合同份款中。
②已发生的成本与企业履行其履约义务的进度不成比例。如果企业巳发生的成本与
履约进度不成比例，企业在采用成本法时需要进行适当调整。为了确保成本法能够适
反映企业履行其履约义务的进度，对于施工中尚未安装、使用或耗用的商品（本段的商
品不包含服务）或材料成本等，当企业在合同开始日就能够预期将满足下列所有条件时，
企业在采用成本法确定履约进度时不应包括该商品的成本，再是应按照其成本金额确认
收入以客观反映企业的实际履约情况：一是该商品不构成单项履约义务；二是客户先取
得该商品的控制权，之后才接受与之相关的服务；三是该商品的成本占预计总成本的比
重较大；目是企业自第三方采购该商品，且未深入参与其设计和制造，对于包含该商品
的最约义务而言，企业是主要责任人。
｛倒打町 23]
2 × 24 年 10 月，甲公司与客户签订合同，为客户装修一桥、办公楼并安
装一句：电梯，合同总金额为 100 万元。甲公司预计的合同总成本为 80 万元，其中包括电
梯的采购成本 30 万元。
2 × 24 年 12 月，甲公司将电梯运达施工现场并经过客户验收，客户已取得对电样的
控制权，但是根据装修进度，预计到 2 x25 年 2 月才会安装该电梯。截至 2 × 24 年 12 月，
甲公司累计发生成本 40 万克，其中包括支付给电梯供应商的采购成本 30 万元，电梯采购
成本相对于预计总成本而言是重大的。
假定该装修服务（包括安装电梯）构成单项展约义务，并属于在某一时段内展行的
展约义务，甲公司是主要责任人，但不参与电梯的设计和制造；甲公司采用成本法确定
展约进度。上述金额均不合增值税。
本 1f1）中，截至 2 × 24 年 12 月，甲公司发生成本 40 万元（包括电梯采购成本 30 万
元），甲公司认为按照发生的总成本计算展约进度会高估其实际展约的程度，因此，在确
定履约进度时，将电梯的采购成本排除在已发生成本和预计总成本之外，同时按照该电
禅采购成本的金额确认相应收入。
因此，截至 2 × 24 年 12 月，该合同的展约进度为 20% [ ( 40 - 30)÷(80 -30 汀，应确
认的收入和成本金额分别为 44 万元［ ( 100 -30)× 20% +30 ］和 40 万元。
对于每一项履约义务，企业只能采用一种方法来确定其履约进度，并加以一贯运用。
对于类似情况下的类似履约义务，企业应当采用相同的方法确定履约进度。
资产负债表日，企业应当按照合同的交易价格总额乘以履约进度扣除以前会计期间


===== Page 422/882 =====
第十七章收入、费用和利润号声叫
累计己确认的收入后的金额，确认为当期收入。当履约进度不能合理确定时，企业已经
发生的成本预计能够得到补偿的，应当按照已经发生的成本金额确认收人，直到履约进
度能够合理确定为止。每一资产负债表日，企业应当对履约进度进行囊新估计。当客观
环境发生变化时，企业也需要重新评估履约进度是否发生变化，以确保履约进度能够反
映履约情况的变化，该变化应当作为会计估计变更进行会计处理。对于每一项履约义务，
企业只能采用一种方法来确定其履约进度，并加以一贯运用。
3. 在某一时点雇行的履约义务
若一项履约义务不属于在某一时段内履行的履约义务，则应当属于在某一时点履行
的履约义务。对于在某一时点履行的履约义务，企业应当在客户取得相关商品控制权时
点确认收入。在判斯客户是否已取得商品控制权时，企业应当考虑下列迹象：
(1 ）企业就该商品享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付款义务。如果企
业就该商品享有班时的收款权利，则可能表明客户已经有能力主导该商品的使用并从中
获得几乎全部的经济利益。
(2 ）企业己将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权。
客户如果取得了商品的法定所有权，则可能表明其已经有能力主导该商品的使用并从中
获得几乎全部的经济利益，或者能够阻止其他企业获得这些经济利益。如果企业仅仅是
为了确保到期收回货款而保留商品的法定所有权，那么企业所保留的这项权利通常不会
对客户取得对该商品的控制权构成障碍。
(3 ）企业已将该商品实物转移给客户，即客户己实物占有该商品。客户如果已经实
物占有商品，则可能表明其有能力主导该商品的使用并从中获得其几乎全部的经济利益，
或者使其他企业无法获得这些利益。需要说明的是，客户占有了某项商品的实物并不意
味着其就一定取得了该商品的控制权，反之亦然。例如，采用支付手续费方式的委托代
销安排下，虽然企业作为委托方已将商品发送给受托方，但是受花方并未取得该商品的
控制权，因此，企业不应在向受托方发货时确认销售商品的收入，而仍然应当根据控制
权是否转移来封断何时确认收入，通常应当在受托方售出商品时确认销售商品收入；受
托方应当在商品销售后，按合肉或协议约定的方法计算确定的手续费确认收入。表明
项安排是委托代销安排的迹象包括但不限于：①在特定事件发生之前（例如，向最终客
户出售产品或摇定期间到期之前），企业拥有对商品的控制权；②企业能够要求将委托代
销的商品退回或者将其销售给其他方（如其他经销商）；③尽管经销商可能被要求向企业
支付一定金额的押金，但是其并没有承捏对这些商品元条件付款的义务。
实务中，企业有时根据合间已经就销售的商品向客户收款或取得了收款权利，
由于客户缺乏足够的仓储空间或生产进度延迟等原因，直到在未来某一时点将该商品交
付给客户之前，企业仍然继续持有该商品实物，这种情况通常称为“售后代管商品”安
排。此时，企业除了考虑客户是否取得商品控制权的迹象之外，还应当同时满足下列条
件，才表明客户取得了该商品的控制权：①该安排必须具有商业实员，例如该安排是班
客户的要求而订立的；②属于客户的商品必须能够单独识别，例如将属于客户的商品单
独存放在指定地点；③该商品可以随时交付给客户；④企业不能自行使用该商品或将该


===== Page 423/882 =====
？剧
唱且
A吨
-4Z 
计
商品提供给其他客户。企业根据上述条件对尚未发货的商品确认了收入的，还应当考虑
是否还承担了其他履约义务，例如向客户提供保管服务等，从而应当将部分交易价格分
摊至该其他履约义务。越是通用的、可以和其他商品互相替换的商品，可能越难满足上
述条件。
i 例 17 一 24]
2 × 23 年 1 月
1 日，甲公司与乙公司签订合同，向其销售一台设备和专
用零部件。该设备和零部件的制造期为 2 年。甲公司在完成设备和零部件的生产之后，能
够证明其符合合同约定的规格。假定企业向客户转让设各和零部件为两个单项履约义务，
且都属于在某一时点履行的履约义务。
2 × 24 年 12 月
31 日，乙公司支什了该设备和零部件的合同价款，并对其进行了验
收。乙公司远走了设备，但是考虑到其自身的仓储能力有根，且其工厂紧邻甲公司的仓
库，国此要求将零部件存放于甲公司的仓库中，并且要求甲公司按照其指令随时安排发
货。乙公司己拥有零部件的法定所有权，且这些零部件可明确识别为属于乙公司的物品。
甲公司在其仓库内的单粮区域内存放这些零部件，并且应乙公司的要求可随时发货，甲
公司不能使用这些零部件，也不能将其提供给其他客户使用。
本例中，
2 × 24 年 12 月
31 日，该设备的控制权转移给乙公司；对于零部件而言，甲
公司已经收取合同价款，但是应乙公司的要求尚未发货，乙公司己拥有零部件的法定所
有权并且对其进行了验收，虽然这些零部件实物尚由甲公司持有，但是其满足在“售后
代管商品”的安排下客户取得商品控制权的条件，这些零部件的控制权也已经转移给了
乙公司。因此，甲公司应当确认销售设备和零部件的相关收入。除销售设备和零部件之
外，甲公司还为乙公司提供了仓储保管服务，该服务与设备和零部件可明确区分，椅成
单项展约义务，甲公司需要将部分交易价格分摊至该项服务，并在提供该项服务的期间
确认收入。
｛例 17 … 25]
A 公司生产并销售笔记本电脑。
2 × 24 年，
A 公司与零售商 B 公司签订
销售合同，向其销售 1 万台电脑。由于 B 公司的仓储能力有限，无法在 2 × 24 年底之前接
收该批电脑，双方约定 A 公司在 2 × 25 年按照 B 公司的指令按时发货，并将电脑运送至 B
公司指定的地点。
2 x24 年 12 月
31
日，
A 公司共有上述电脑库存 I. 2 万台，其中包括 I
万台将要销售给 B 公司的电脑。然而，这 l 万台电脑和其余 2 000 台电脑一起存放并统一
管理，并且彼此之间可以互相替换。
本例中，尽管是由于 8 公司没有足够的仓储空间才要求 A 公司暂不发货，并按照其
指定的时间发货，但是由于这 1 万台电脑与 A 公司的其他产品可以互相替换，且未主在拉
存放保管，
A 公司在向 B 公司交待这些电脑之前，能够将其提供给其他客户或者自行使
用。因此，这 I 万台电脑在 2 × 24 年 12 月 31 日不满足“售后代管商品”安排下确认收入
的条件。
(4 ）企业巳将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品
所有权上的主要风险和报酬。企业在判断时，不应当考虑保留了除转让商品之外产生其
他履约义务的风险的情形。例如，企业将产品销售给客户，并承诺提供后续维护服务，
销售产品和维护服务均构成单项履约义务，企业保留的因维护服务而产生的风险并不影
响企业有关主要风险和报酬转移的判断。


===== Page 424/882 =====
第十七章收入、费用和利润白雪削｜
(5 ）客户巳接受该商品。企业在判断是否已经将商品的控制权转移给客户时，应当
考虑客户是否已接受该商品。如果企业能够客观地确定其已经按照合同约定的标准和条
件将商品的控制权转移给客户，那么客户验收可能只是一项例行程序，并不会影自由企业
判断客户取得该商品控制权的时点。实务中，企业应当考虑，在过去执行类以合同的过
程中已经积累的经验以及客户验收的结果，以证明其所提供的商品是否能够满足合同约
定的具体条件。如果在取得客户验收之前已经确认了收入，企业 riSL 当考虑是否还存在剩
余的履约义务，例如设备安装、运输等，并且评估是否应当对其单独进行会汁处理。相
反地，如果企业无法客观地确定其向客户转让商品是否符合合同规定的条件，那么在客
户验收之前，企业不能认为已经将该商品的控制权转移给了客户。例如，客户
主观判所进行验收时，在验收完成之前，企业无法确定其商品是否能够满足客户的主观
标准，因此，企业应当在客户完成验收接受该商品时才能确认收入。实务中，定制化程
度越高的商品，可能越难证明客户验收仅仅是一项例行程序。此外，如果企业将商品发
送给客户供其试用或者测评，且客户并未承诺在试用期结束前支付任何对价，则在客户
接受该商品或者在试用期结束之前，该商品的控制权并未转移给客户。
(6 ）其他表明客户已取得商品控制权的迹象。
需要强调的是，在上述迹象中，并没有哪一个或哪几个迹象是决定性的，企业应当
根据合同条款和交易实质进行分析，综合判断其是否以及何时将商品的控制权转移给客
户，从而确定收入确认的时点。此外，企业应当从客户的角度进行评估，而不应当仅考
虑企业自身的看法。
三、关于合同资产和合同兔债
企业在向客户转让商品之前，如果客户已经支付了合商对价或企业已经取得了元
条件收取合！可对价的权利，则企业应当在客户实际支付款项与到期应支付款项孰早时
点，将该己收或应收的款项列示为合同负债。合同负债，是指企业已收或应收客户对
Hr而应向客户转让商品的义务。例如，企业与客户签订不可撤销的合间，向客户销
其生产的产品，合同开始日，企业收到客户支付的合同价款 1 000 元（不含增值税），
相关产品将在 2 个月之后交付给客户，这种情况下，企业应当将该 1 000 元作为合同负
债进行处理。需要说明的是，尚未向客户履行转让商品的义务而已收或应收容户对价
中的增值税部分，因不符合合同负债的定义，不应确认为合同负债。
相反，在客户实际支付合同对价或在该对价到期应付之前，企业如果已经商客户转
让了商品，则应当将因已转让商品而有权收取对价的权利列示为合同资产，但不包括应
收款项。合同资产，是指企业已向客户转让商品市有权收取对价的权利，且该权利取决
于时间疏逝之外的其他因素。应收款项是企业无条件收取合同对价的权利，该权利应当
作为应收款项单独列示。二者的区别在于，应收款项代表的是无条件收取合同对价的
权利，即企业仅仅随着时间的流逝即可收款，而合捐资产并不是一项元条件收款权，
该权利除了时间流逝之外，还取决于其他条件（例如，雇行合同中的其他履约义务）
才能收取相应的合同对价。因此，与合同资产和应收款项相关的风险是不坷的，应收
款项仅承担信用风险，而合同资产除信用风险之外，还可能承担其他风险，如履约风


===== Page 425/882 =====
1414 偌会计
险等。合同资产的减值的计量、列报和披露应当按照相关金融工具准则的要求进行会
计处理。合向资产发生减值的，应当记人“资产减值损失”科目。
合同资产和合同负债应当在资产负债表中单独列示，并按流动性分别列示为“合
同资产”或“其他非流动资产”以及“合同负债”或“其他非流动负债”。阅一合同
下的合间资产和合同负债应当以净额列示，不同合南下的合向资产和合同负债不能相
互抵销。
四、关于合同成本
（一）合！可腰约成本
企业为履行合同可能会发生各种成本，企业在确认收入的同时应当对这些成本进行
分析，属于存货、固定资产、无形资产等规范范围的，应当按照相关准赔进行会计处理；
不属于其他准则娩范范围且同时满足下列条件的，应当作为合同最约成本确认为一项
资产。企业向客户提供劳务服务的，劳务服务相关成本的确认和计量等应按照本节进
行处理。
一是该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关。预期取得的合间应当是企业能
够明确识别的合同，例如，现有合同续约后的合同、尚未获得批准的特定合同等。与合
同直接相关的成本包括直接人工（例如，支付给直接为客户提供所承诺服务的人员的工
资、奖金等）、直接材料（例如，为震行合同耗用的原材料、辅助材料、构配件、零件、
半成品的成本和周转材料的摊销及租赁费用等）、制造费用或类假费用（例如，与组织和
管理生产、施工、服务等活动发生的费用，包括管理人员的职工薪翻、劳动保护费、固
定资产折 IB 费及修理费、物料消耗、取暖费、水电费、办公费、差旅费、财产保险费、
工程保修费、排污费、临时设施摊销费等）、明确由客户承担的成本以及仅因该合同而发
生的其他成本（例如，支付给分包商的成本、机械使用费、设计和技术援助费用、施工
现场二次搬运费、生产工具和用具使用费、检验试验费、工程定位复测费、工程点交费
用、场地清理费等）。
二是该成本增加了企业未来用于履行（或持续履行）履约义务的资源。
三是该成本预期能够收回。
企业应当在下列支出发生时，将其计人当期损益：
(1 ）管理费用，除非这些费用明
确由客户承扭。（ 2 ）非正常消耗的直接材料、直接人工和制造费用（或类假费用），这些
支出为履行合同发生，但未反映在合同价格中。（ 3 ）与履约义务中已履仔（包括已全部
雇行或部分震行）部分相关的支出，即该支出与企业过去的履约活动相关。对于企业在
一段时间内履行的履约义务，在采用产出法计量履约进度时，如果企业为履行该履约义
务实际发生的成本超过了按照产出法确定的成本，这些成本是与过去巳履仔的履约情况
相关的支出，因此，不会增加企业未来用于履行（包捂持续履行）履约义务的资源，不
应当作为资产确认。（ 4 ）无法在尚未履行的与巳震行（或已部分履行）的履约义务之间
区分的相关支出。
｛例 17 一 26 ］甲公司与乙公司签订合同，为其信息中心提供管理服务，合同期限为 5
年。在向乙公司提供服务之前，甲公司设计并搭建了一个信息挟术平台供其内部使用，


===== Page 426/882 =====
第十七章收入、费用和科润静
4151
该信息技术平台由相关的硬件和软件组成。甲公司需要提供设计方案，将该信息技术平
台与乙公司现有的信息系统对接，并进行相关测试。该平台并不会转让给乙公司，但是
将用于向乙公司提供服务。甲公司为该平台的设计、购买硬件和软件以及信息中心的测
试发生了成本。除此之外，甲公司专门指派两名员工，负责向乙公司提供服务。
本例中，甲公司为展行合同发生的上述成本中，购买硬件和软件的成本应当分别按
照固定资产和无形资产进行会计处理；设计服务成本和信息中心的测试成本不属于其他
章节的规范范围，但是这些成本与展行该合同直接相关，并且增加了甲公司未来用于展
行展约义务（即提供管理服务）的资源，如果甲公司预期该成本可通过未来提供服务收
取的对价收回，则甲公司应当将这些成本确认为一项资产。甲公司向两名负责该项目的
员工支付的工资费用，虽然与向乙公司提供服务有关，但是由于其并未增加企业未来用
于履行展约义务的资源，因此，应当于发生时计入当期桥、益。
｛倒 17 -27 ］甲公司经营一家酒店，该酒店是甲公司的自有资产。甲公司在进行会计
核算时，始发生的餐饮、商品材料等成本外，还需要计提与酒店经营相关的固定资产折
旧（女口酒店、客房以及客房内的设备家具等）、无形资产摊销（如酒店土地使用权等）费
用等，应如何对这些才斤 1日、拌销进行会计处理？
本例中，甲公司经营一家酒店，主要通过提供客房服务赚取收入，而客房服务的提
供直接依赖于酒店物业（包含土地）以及家具等相关资产，即与客房服务相关的资产折
l日和摊销属于甲公司为履行与客户的合同而发生的服务成本。该成本需先考虑是否满足
资本化条件，如果满足，应作为合同展约成本进行会计处理，并在收入确认时对合同展
约成本进行摊销，计入营业成本。此外，这些酒店物业等资产中与客房服务不直接相关
的，例如财务部门相关的资产折 1日等费用或者销售部门相关的资产才斤 1日等费用，则需要
按功能将相关费用计入管理费用或销售费用等科目。
对于与履行客户合同无关的运输费用，若运输费用属于使存货达到目前场所和状态
的必要支出，形成了预期会给企业带来经济利益的资源、时，运输费用应当计入存货成本，
否则应计人期间费用。对于为震行客户合向市发生的运输费用，若运输活动发生在商品
的控制权转移之前，其通常不构成单项履约义务，企业在将相关支出作为与商品销售相
关的成本计人合间履约成本，在确认商品或服务收入时按照与收入确认相同的基础摊销
记人“主营业务成本”或“其他业务成本”科目，并在利润表“营业成本”项告中列
示。若运输活动发生在商品控制权转移之后，可能构成单项履约义务，企业应在确认运
输服务收入的雨时，将相关支出计人运输服务成本。
（二）合同取得成本
企业为取得合同发生的增量成本部期能够收凹的，应当作为合同取得成本确认为一
项资产。增量成本，是指企业不取得合同就不会发生的戚本，例如销售佣金等。为简化
实务操作，该资产摊销期限不超过一年的，可以在发生时计人当期损益。企业采由该简
化处理方法的，应当对所有类假合同一致采用。企业为取得合同发生的、除预期能够收凹
的增量成本之外的其他支出，例如，无论是否取得合同均会发生的差旅费、投标费、为准备
投标资料发生的相关费用等，应当在发生时计人当期损益，除非这些支出明确由客户承担。
｛倒 17 一 28 ］甲公司是一家咨询公司，其通过竞标赢得一个新客户，为取得和该客户


===== Page 427/882 =====
正0
4EA 
A吨
..c,.. 
A 
计
的合同，甲公司发生下列支出：
(1 ）聘请外部律师进行尽职调查的支出为
15 000 元；
(2 ）因投标发生的差旅费为 10 000 元；（ 3 ）销售人员佣金为 5 000 元，甲公司预期这些
支出未来能够收回。此外，甲公司根据其年度销售目标、整体盈利情况及个人业绩等，
向销售部门经理支付年度奖金 10 000 元。
本例中，甲公司向销售人员支付的佣金属于为取得合同发生的增量成本，应当将其
作为合同取得成本确认为一项资产。甲公司聘请外部律师进行尽职调查发生的支出、为
投标发生的差旅费，无论是否取得合同都会发生，不属于增量成本，因此，应当于发生
时直接计入当期损益。甲公司向销售部门经理支付的年度奖金也不是为取得合同发生的
增量成本，这是因为该奖金发放与否以及发放金额还取决于其他因素（包括公司的盈利
情况和个人业绩），其并不能直接归属于可识别的合同。
实务中，涉及合同取得成本的安排可能会比较复杂，例如，合同续约或合同变更时
需要支付额外的佣金、企业支付的佣金金额取决于客户未来的履约情况或者取决于累计
取得的合同数量或金额等，企业需要运用别断，对发生的合同取得成本进行恰当的会计
处理。企业因现有合同续约或发生合同变更需要支付的额外佣金，也属于为取得合同发
生的增最成本。
［倒 17 一 29 ］甲公司相关政策规定，销售部门的员工每取得一份新的合同，可以获得
提成 100 元，现有合同每续约一次，员工可以获得提成 60 元。甲公司预期上述提成均能
够收回。
本例中，甲公司为取得新合同支付给员工的提成 100 元，属于为取得合同发生的增量
成本，且预期能够收回，因此，应当确认为一项资产。同样地，甲公司为现有合同续约
支付给员工的提成 60 元，也属于为取得合同发生的增量成本，这是因为如果不发生合同
续约，就不会支付相应的提成，由于该提成预期能够收回，甲公司应当在每次续约时将
应支付的相关提成确认为一项资产。
除上述规定外，甲公司相关政策规定，当合同变史时，如果客户在房、合同的基础上，
向甲公司支付额外的对价以购买额外的商品，甲公司需根据该新增的合同金额 1勾销售人
员支付一定的提成，此时，无论相关合同变更属于本节合同变更的哪一种情形，甲公
司均应当将应支付的提成视同为取得合同（变更后的合同）发生的增量成本进行会计
处理。
（三）与合同履约成本和合闰取得戚本有关的资产的摊销和减值
1. 摊销
对于确认为资产的合同履约成本和合同取得成本，企业应当采用与该资产相关的商
品收入确认相同的基础（即，在履约义务履行的时点或按照履约义务的履约进度）进行
摊销，计人当期损益。
在确定与合同履约成本和合同取得成本有关的资产的摊销期眼和方式时，如果该
资产与一份预期将要取得的合同（如续约后的合同）相关，贝。在确定相关摊销期限和
方式时，在当考虑该预期将要取得的合岗的影响。但是，对于合同取得成本而言，如
果合同续约时，企业仍需要支付与取得原合！可相当的佣金，这表明取得原合同时支付
的佣金与顿期将要取得的合同无关，该佣金只能在原合同的期限内进行摊销。企业为


===== Page 428/882 =====
第十七章收入、费用和利润奇景组11
合同续约仍需支付的佣金是否与原合同相当，需要根据具体情况进行判断。例如，如
果两份合同的佣金按照各自合同金额的相同比例计算，通常表明这两份合同的佣金水
平是相当的。
企业应当根据预期向客户转让与上述资产相关的商品的时间，对资产的摊销情况进
行复核并更新，以反映该预期时间的重大变化。此类变化应当作为会计估计变更进行会
计处理。
2. 减值
合同履约成本和合同取得成本的胀面价值高于下列两项的差额的，超出部分应当计
提减值准备，并确认为资产减值损失：
(1 ）企业因转让与该资产相关的商品预期能够取
得的剩余对份；（ 2 ）为转让该相关商品估计将要发生的成本。估计将要发生的戚本主要
包括直接人工、直接材料、制造费用（或类似费用）、明确由客户承担的成本以及仅因该
合间而发生的其他成本（例如，支付给分包商的成本）等。以前期间减值的回素之后发
生变化，使得前款
(1 ）减（ 2 ）的差额高于该资产员长面价值的，应当转回原己计提的资
产减值准备，并计人当期损益，但转回后的资产账面价值不应超过假定不计提减值准备
情况下该资产在转四日的账面价值。
在确定合同履约成本和合同取得成本的减值损失时，企业应当首先确定其他资产减
值损失；然后，按照本节的要求确定合同履约成本和合同取得戚本的减值损失。企业按
照《企业会计准则第 8 号一一资产减值》测试相关资产组的减值情况时，应当将按照上
述规定确定上述资产减值后的新账面份值计人相关资产组的胀面价值。
｛倒 17 … 30 ］甲建筑公司（以下简称甲公司）与其客户签订一项总金额为 580 万元的
固定造价合呵，该合同不可提销。甲公司负责工程的施工及全面管理，客户按照第二方
工程监理公司确认的工程完工量，每年与甲公司结算一次；该工程已于 2 × 18 年 2 月开
工，预计 2 x21 年 6 月完工；预计可能发生的工程总成本为 550 万元。到 2 × 19 年底，由
于材料价格上涨等菌素，甲公司将预计工程总成本调整为 600 万元。
2 × 20 年未根据工程
最新情况将预计工程总成本调整为 610 万元。假定该建造工程整体构成单项履约义务，并
属于在某一时段内展行的展约义务，该公司采用成本法确定展约进度，不考虑其他相关
因素。该合同的其他有关资料如表 17 -1 所示。
表 17 … 1
合同相关资料
单位：万元
项臼
2 x 18 ，年
2 xl9 年
2x20 年
2x21 勾三
2 x22 年
年来累计实际发生成本
154 
300 
488 
610 
年米预计完成合同尚需发生成本
396 
300 
122 
本Wl结3丰合同价款
174 
196 
180 
30 平
;;t,:JYJ实际收到价款
170 
190 
190 
30 
注：＊工程质保金 30 万元。
按照合司约定，工程质保全 30 万元需等到客户于 2 x22 年底保证期结束立未发生重
大质量问题方能收款。上述价款均为不含税价款，不考虑相关税费的影响。


===== Page 429/882 =====
QAU 
喔ZA
A吨
4』
z;;: 
计
甲公司的账务处理如下：
(1) 2 ×四年胀务处理：
①实际发生合同成本。
借：合同履约成本
贷：原材料、应付职工薪酬等
②确认计量当年的收入并结转成本。
履约进度： 1 540 000÷(1 540 000 + 3 960 000 ）× 100% 工 289毛
合再收入＝ 5 800 000 × 289毛＝ 1 624 000 （元）
借：合同结算一一收入结转
贷：主营业务收入
借：主营业务成本
贷：合同履约成本
③结算合同价款。
借：应收账款
贷：合同结算一一价款结算
④实际收到合同价款。
借：银行存款
1 540 000 
1 540 000 
1 624 000 
1 624 000 
1 540 000 
1 540 000 
1 740 000 
1 740 000 
1 700 000 
贷：应收账款
1 700 000 
2 × 18 年 12 月
31 日，“合雨结算”科目的余额为贷方 11. 6 万元
(174 -162. 4 ），表
明甲公司已经与客户结算但尚未展行履约义务的金额为
11. 6 万元，由于甲公司预计该部
分展约义务将在 2 × 19 年内完成，因此，应在资产负债表中作为合两负债歹1］示。
(2) 2 × 19 年的账务处理：
①实际发生合同成本。
借：合同展约成本
1 460 000 
贷：原材料、应什职工薪阶！等
1 460 000 
②确认计量当年的收入并结转成本，同时，确认合同预计损失。
履约进度＝ 3 000 000÷ ( 3 000 000 + 3 000 000)× 100% =50% 
合同收入＝ 5 800 000 × 50% -1 624 000 = 1 276 000 （元）
合同预计损失＝ (3 000 000 + 3 000 000 - 5 800 000 )×( 1 - 50% ) = 100 000 （元）
借：合同结算一一收入结转
1 276 000 
贷：主营业务收入
借：主营业务成本
贷：合同履约成本
1 276 000 
1 460 000 
1 460 000 
借：主营业务成本
100 000 
贷：预计负债
100 000 
在 2 × 19 年底，由于该合同预计总成本刊00 万元）大于合同总收入（ 580 万元），
预计发生损失总额为 20 万元，由于其中
10 万元（ 20 × 50% ）己经反映在损益中，因此
应将剩余的、为完成工程将发生的预计损失 10 万元确认为当期损失。根据《企业会计准


===== Page 430/882 =====
第十七章收入、费用和利润悖的｜
别第 13 号一一或有事项》的相关规定，待执行合司变成亏损合同的，该亏损合罔产生的
义务满足相关条件的，则应当对亏撮合同确认预计负债。因此，为完成工程将发生的预
计损失 10 万元应当确认为预计负债。
③结算合商价款。
借：应收账款
贷：合同结算一一份款结算
③实际收到合同价款。
借：银行存款
1 960 000 
1 960 000 
1 900 000 
贷：应收账款
1 900 000 
2 × 19 年 12 月
31 日，“合同结算”科目的余额为贷方 80 万元
(11. 6 川 96 -127. 的，
表明甲公司已经与客户结算但尚未展行展约义务的金额为 80 万元，由于甲公司预计该部
分展约义务将在 2 x20 年内完成，因此，应在资产负债表中作为合同负债 f1］示。
(3) 2 × 20 年的账务处理：
①实际发生的合同成本。
借：合同展约成本
1 880 000 
贷：原材料、应付职工薪酬等
1 880 000 
②确认计量当年的合同收入并结转成本，同时调整合司预计损失。
互支约进度＝ 4 880 000÷ ( 4 880 000 + 1 220 000)× 100% =80% 
合同收入＝ 5 800 000 x80% -1 624 000 -1 276 000 = 1 740 000 （元）
合同预计损失＝ (4 880 制＋ 1 220 倒一 5 800 000 ）× (1-80% ）一 100 000 = -40 000 （元）
借：合同结算一一收入结转
1 740 000 
贷：主营业务收入
借：主营业务成本
贷：合同展约成本
借：预计负债
1 740 000 
1 880 000 
1 880 000 
40 000 
贷：主营业务成本
40 000 
在 2 x20 年底，由于该合南预计总成本（ 610 万元）大于合同总收入（ 580 万元），
预计发生损失总额为 30 万元，由于其中 24 万元（ 30 × 80% ）已经反映在损益中，因此
预计负债的余额为 6 万元（ 30 -24 ），反映剩余的、为完成工程将发生的预计损失，因
此，本期应转回合同预计损失 4 万元。
③结算合同价款。
借：应收账款
贷：合同结算一一价款结算
④实际收到合同价款。
借：银行存款
1 800 000 
1 800 000 
1 900 000 
贷：应收账款
1 900 000 
2 × 20 年 12 月
31 日，“合南结算”科目的余额为贷方 86 万元（ 80÷180 … 174 ），表
明甲公司已经与客户结算但尚未履行展约义务的金额为 86 万元，由于该部分歧约义务将


===== Page 431/882 =====
1420 倍会计
在 2 × 21 年 6 月底前完成，因此，应在资产负债表中作为合同负债列示。
( 4) 2 × 21 年 1 一-6 月的账务处理：
①实际发生合闰成本。
借：合同展约成本
贷：原材料、应付职工薪酬等
②确认计量当期的合同收入并结转成本及己计才是的合同损失。
1 220 000 
1 220 000 
2 × 21 年 1-6 月确认的合同收入＝合同总全额一截至目前累计己确认的收入＝ 5 800α另一
1 624 仅用－ 1 276α）（） -1 740α均工 1 160α页。（元，）
借：合同结算一一收入结转
贷：主营业务收入
借：主营业务成本
贷：合同展约成本
借：预计负债
1 160 000 
1 160 000 
1 220 000 
1 220 000 
60 000 
贷：主营业务成本
60 000 
2 × 21 年 6 月 30 日，“合同结算”科目的余额为借方 30 万元（ 86 -
116 ），是工程质
保金，需等到客户于 2 x22 年底保质期结束且未发生重大质量问题后方能收款，应在资产
负债表中作为合同资产列示。
(5) 2 × 22 年的账务处理：
①保质期结束且未发生重大质量问题。
借：应收账款
贷：合同结算
②实际收到合同价款。
借：银行存款
贷：应收账款
五、关于特定交易的会计处理
（一）附有销售退四条款的销售
300 000 
300 000 
300 000 
300 000 
对于附有销售退回条款的销售，企业应当在客户取得相关商品控制权时，按照因向客户
转让商品陌预期有权收取的对价金额（即，不包含预期因销售退国将退还的金额）确认收
入，按照预期困销售退国将退还的金额确认负债；同时，按照预期将退回商品转让时的账面
价值，扣除收回该商品预计发生的成本（包括退回商品的价值减损）后的余额，确认为一
项资产，按照所转让商品转让时的账面价值，扣除上述资产成本的净额结转成本。
每一资产负债表日，企业应当重新估计未来销售退回情况，如有变化，应当作为会
计估计变更进行会计处理。
｛假tJ17-31 ］甲公司是一家健身器材销售公司。
2 x24 年 11 月
1 日，甲公司向乙公司
销售 5 000 件健身器材，单位销售价格为 500 克，单位成本为 400 元，开出的增值税专用
发票上注明的销售价格为 250 万元，增值税税额为 32.5 万元。健身器材已经发出，但款
项尚未收到。根据协议约定，乙公司应于 2 × 24 年 12 月
31 日之前支付货款，在 2 x25 年


===== Page 432/882 =====
第十七章收入、费用和利润在雪础｜
3 月
31 日之前有拭退还健身器材。甲公司根据过去的经验，估计该批健身器材的退货率
约为 20%
0 
2 × 24 年 12 月 31 日，甲公司对退货率进行了重新评估，认为只有 10% 的健身
器材会被返回。甲公司为增值税一般纳税人，健身器材发出时纳税义务已经发生，实际
发生退回时取得税务机关开具的红字增值税专用发票。假定健身器材发出时控制权转移
给乙公司。甲公司的胀务处理如下：
( 1) 2 x24 年 11 月
1 日发出健身器材时：
借：应收账款
贷：主营业务收入
预计负债一一应付退货款
应交税费一一应交增值税（销项税额）
借：主营业务成本
应收退货成本
贷：库存商品
(2) 2 × 24 年 12 月
31 日前收到货款时：
借：银行存款
贷：应收账款
(3) 2 × 24 年 12 月 31 日，甲公司对退货率进行重新评估：
借：预计负债一一应付退货款
2 825 000 
2 000 000 
500 000 
325 000 
1 600 000 
400 000 
2 000 000 
2 825 000 
2 825 000 
250 000 
贷：主营业务收入
250 000 
借：主营业务成本
200 000 
贷：应收退货成本
200 000 
(4) 2 × 25 年 3 月
31 日发生销售返回，实际退货量为 400 件，退货款项已经支付：
借：库存商品
160 000 
应交税费一一应交增值税（销项税额）
预计负债一一应什退货款
贷：应收退货成本
主营业务收入
银行存款
26 000 
250 000 
160 000 
50 000 
226 000 
借：主营业务成本
40 000 
贷：应收退货成本
40 000 
需要说明的是，客户以一项商品换取类型、
E主量、状况及价格均梧同的另一项商品，
不应被视为退货。此外，如果合商约定客户可以将质量有瑕挠的商品退回以换取正常的
商品，企业应当按照附有质量保证条款的销售进行会计处理。
（二）附有质最保证条款的销售
对于附有质量保证条款的销售，企业应当评估该员童保证是否在向客户保证所销售
商品符合既定标准之外提供了一项单独的服务。企业提供额外服务的（服务类质最保
证），应当作为单项腰约义务，按照本节要求进行会计处理；否则，质量保证责任（保证
类质量保证）应当按照《企业会计准则第 13 号一一或有事项》的要求进行会计处理。在


===== Page 433/882 =====
1422 倍会计
评估质量保证是否在向客户保证所销售商品符合既定标准之外提供了一项单猫的服务时，
企业应当考虑该质量保证是否为法定要求、质量保证期眼以及企业承诺履行任务的性盾
等因素。客户能够选择单独购买质最保证的，
i亥质量保证构成单项履约义务。法定要求
通常是为了保护客户避免其购买瑕疵或缺陷商品的风险，而并非为客户提供一项单独的
员量保证服务。质量保证期限越长，越有可能是单项履约义务。如果企业必须履行某些
特定的任务以保证所转让的商品符合既定标准（例如企业负责运输被客户退回的瑕疵商
品），则这些特定的任务可能不构成单项震约义务。企业提供的质量保证同时包含上述两
类的，应当分别对其进行会计处理，无法合理区分的，应当将这两类质量保证一起作为
单项履约义务进行会计处理。
｛例扫一 32 ］甲公司与客户签订合同，销售一部手机。该手机自售出起一年内如果发
生质量问题，甲公司负责提供质量保证服务。此外，在此期间内，由于客户使用不当
（例如手机进水）等原因造成的产品故障，甲公司也免费提供维修服务。该维修跟务不能
单础购买。
本 1f1］中，甲公司的承诺包括：销售手机、提供质量保证服务以及维修服务。甲公司
针对产品的质量问题提供的质量保证服务是为了向客户保证所销售商品符合既定标准，
因此不构成羊项展约义务；甲公司对由于客户使用不当而导致的产品故障提供的免费维
修服务，属于在向客户保证所销售商品符合既定标准之外提供的单拙服务，尽管其没有
单独销售，该服务与手机可明确区分，应该作为羊项展约义务。因此，在该合同下，甲
公司的履约义务有两项：销售手机和提供维修服务，甲公司应当按照其各自单油售价的
相对比饨，将交易价格分摊至这两项展约义务，并在各项履约义务履行时分别确认收入。
甲公司提供的质量保证服务，应当按照本书第十二章或有事项的要求进行会计处理。
（三）主要责任人和代理人
企业应当根据其在向客户转让商品前是否拥有对该商品的控制权，来判断其从事交
易时的身份是主要责任人还是代理人。企业在向客户转让商品前能够控制该商品的，该
企业为主要责任人，应当按照巳收或应收对价总额确认收入；否期，该企业为代理人，
应当按照预期有权收取的佣金或手续费的金额确认收入，该金额应当按照已收或应收对
价总额扣除应支付给其他相关方的价款后的净额，或者按照既定的佣金金额或比例等确
定。企业与客户订立的包含多项可明确区分商品的合同中，企业需要分别判断其在不肉
履约义务中的身份是主要责任人还是代理人。
当存在第三方参与企业向客户提供商品时，企业向客户转让特定商品之前能够控制
该商品，从而应当作为主要责任人的情形包括：一是企业自该第三方取得商品或其他资
产控制权后，再转让给客户，此时，企业应当考虑该权利是仅在转让给客户时才产生，
还是在转让给客户之前就已经存在，旦企业一直能够主导其使用，如果该权利在转让给
客户之前并不存在，表明企业实质上并不能在该权利转让给客户之前控制该权利。一
企业能够主导该第三方代表本企业向客户提供服务，说明企业在相关服务提供给客户之
前能够控制该相关服务。三是企业自该第三方取得商品控制权后，通过提供重大的服务
将该商品与其他商品整合成合同约定的某组合产出转让给客户，此时，企业承诺提供的
特定商品就是合同约定的组合产出，企业应首先获得为生产该组合产出所需要的技人的


===== Page 434/882 =====
第十七章收入、费用和利润
~l) 4231 
控制权，然后才能够将这些投入加工整合为合同约定的组合产出。
如果企业仅仅是在特定商品的法定所有权转移给客户之前，暂时性地获得该特定商
品的法定所有权，这并不意味着企业一定控制了该商品。实务中，企业在判断其在向客
户转让特定商品之前是否已经拥有对该商品的控制权时，不应仅局眼于合爵的法律形式，
即应当综合考虑、所有相关事实和情况进行判断。这些事实和情况包括：
(1 ）企业承担向客户转让商品的主要责任。企业在判断其是否承担向客户转让商品
的主要责任时，应当从客户的角度进仔评估，即客户认为哪一方承担了主要责任，例如
客户认为谁对商品的质量或性能负责、谁负责提供售后服务、谁负责解决客户投诉等。
(2 ）企业在转让商品之前或之后承担了该商品的存货风险。其中，存货风险主要是
指存货可能发生减值、毁损或灭失等形成的损失。例如，如果企业在与客户订立合同之
前巳经胸买或者承诺将自行购买特定商品，这可能表明企业在将该特定商品转让给客户
之前，承担了该特定商品的存货风险，企业有能力主导特定商品的使用并从中取得几乎
全部的经济和i益；又如，在附有销售退面条款的销售中，企业将商品销售给客户之后，客
户有权要求向该企业退货，这可能表明企业在转让商品之后仍然承担了该商品的存货风险。
(3 ）企业有权自主决定所交易商品的价格。企业有权决定客户为取得特定离品所露
支付的价格，可能表明企业有能力主导有关商品的使用并从中获得几乎全部的经济利益。
然而，在某些情况下，代理人可能在一定程度上也拥有定价权（例如，在主要责任人规
定的某一价格范围内决定价格），以使其在代表主要责任人肉客户提供商品时，能够吸引
更多的客户，从南赚取更多的收入。此时，即使代理人有一定的定价能力，也并不表明
在与最终客户的交易中其身份是主要责任人，代理人只是放弃了一部分自己应当赚取的
佣金或手续费而已。
(4 ）其他相关事实和情况。
需要强调的是，企业在判断其是主要责任人还是代理人时，应当以该企业在恃定商
品转让给客户之前是否能够控制这些商品为原则。上述相关事实和情况不能凌驾于控制
权的判断之上，也不构成一项单独或额外的评佑，雨只是帮助企业在难以评估特定商品
转让给客户之前是否能够控告j这些商品的情况下进行相关判断。此外，这些事实和情况
并无权重之分，也不能被孤立地用于支持某一结论。企业应当根据相关商品的性质、合
同条款的约定以及其他具体情况，综合进行判晰。
｛倒 17 -33 ］甲公司是一家经营高端品牌的百货公司，采用与品牌服装供应商合作的
经营模式。某高端品牌供应商乙公司在甲公司指定区域设立专柜（或专卖店）提供约定
品牌商品，并委派营业员销售商品，假定本案例不包含租赁。乙公司负责专柜内的商品
保管、出售、调配或下架，承担丢失和毁报风险，拥有未售商品的所有杠。乙公司负责
实际定价销售，甲公司负责对百货公司内销售的商品统一收款，开具发票。甲公司将收
到客户款项扣除 10% 后支什给乙公司。
甲公司通过各种促销活动以提高百货公司的总体业绩。促销活动分为甲公司主导的
促销活动和乙公司自行打折活动。甲公司主导的相关促销活动费用，有些由甲公司自行
承担，有些由甲公司与乙公司共同承担。乙公司自行开展的打轩活动需要获得甲公司同
意，甲公司会要求其扛才斤的幅度和；在围符合甲公司的定位，例如打折幅度不能过大，保


===== Page 435/882 =====
1424 (f＇会计
证不打才斤的新品的比例不能过低等。如有需办理退换货的，甲公司可自行决定为客户办
理退换货、赔偿等事项，之后可向乙公司追偿。假定客户丙购买商品，向甲公司支付价
款 1 000 元，甲公司扣除 100 元后支付给乙公司 900 元。假定不考虑其他因素。
本例中，企业应当根据其在向客户转让商品前是否拥有对该商品的控制杠，来判断
其从事交易时的身份是主要责任人还是代理人。在客户什款购买商品之前，乙公司能够
主导商品的使用，例如出售、调自己或下架，并从中获得其几乎全部的经济利益，因此拥
有对该商品的控制权，是主要责任人，在客户丙取得商品控制权时确认收入 1 000 元。甲
公司在商品转移给客户之前，不能自行或者要求乙公司把这些商品用于其他用途，也不
能禁止乙公司把商品用于其他用途，因此，甲公司没有获得对该商品的控制权，只是负
责协助乙公司进行商品销售，是代理人，在客户丙取得商品控制权时确认收入 100 元。
另外需要说明的是，本例中对于与控制权相关的三个迹象：一是从客户的角度，甲
公司承担退换货和赔偿的主要责任；二是乙公司承担了该商品的存货风险；二是销售商
品价格主要是由供应商乙公司确定，但甲公司对于商品的定价权有一定的影响力。与控
制权相关的三个迹象的分析，并不能明确区分主要责任人和代理人，这些相关事实和情
况的迹象仅为支持对控制权的评估，不能取代控制权的评估，也不能凌驾于控制权坪估
之上，更不是单独或额外的评估。
综上，企业应当根据其在向客户转让商品前是否拥有对该商品的控制权，来判断其
从事交易时的身份是主要责任人还是代理人。在客户付款购买商品之前，乙公司拥有对
该商品的控制权，是主要责任人，甲公司没有获得对该商品的控制权，是代理人 O
"'"' ［倒 17 -34 ］甲公司是一家知名服装品牌生产零售商，拥有数百家直营连锁店。小型
服装生产商乙公司向甲公司供应服装，乙公司将按照甲公司选定《供货清单》的要求将
商品发送到甲公司指定的直营门店。商品收到后，甲公司组织验货，按照《供货清单》
核对商品，确保没有短溢、货不对板等情形。甲公司将从乙公司采购的服装与其自产的
服装一起管理并负责实际销售，其商标为甲公司商标，对外宣传为联名款。甲乙双方协
商确定吊牌价，甲公司在吊牌价 7 才斤以上可自行对外销售并制定相应的促销策略，
7 折以
下需得到乙公司的许可。甲乙双方根据销售收入每月五五分成。
如果商品自上架陈列 30 日仍未售出，甲公司有权将未出售的商品全部返回给乙公司，
但在甲公司决定将商品返回前，乙公司不得取回、调换或移送商品。如有需办理退换货
的，甲公司可自行决定为客户办理退换货、赔偿等事项，之后可向乙公司追偿。假定不
考虑其他因素。
本例中，企业应当根据其在向客户转让商品前是否拥有对该商品的控制权，来判断
其从事交易时的身份是主要责任人还是代理人。在客户竹款购买商品之前，甲公司能够
主导商品的使用，例如出售、调配或下架，并从中获得其几乎全部的经济利益，因此拥
有对该商品的控制权，是主要责任人。
另外需要说明的是，本例中对于与控制权相关的三个迹象：一是从客户的角度，甲
公司承担销售、退换货和赔偿的主要责任；二是在转让商品之前，甲乙公司均承担了该
商品的存货风险，转让商品之后，乙公司承担了该商品的存货风险；二是双方协商确定
吊牌价，甲乙双方均无权自主决定所交易商品的价格。与控制权相关的三个迹象的分析，


===== Page 436/882 =====
第十七章收入、费用和利润~~ 4251 
并不能明确区分主要责任人和代理人，这些相关事实和情况的迹象仅为支持对控制权的
坪估，不能取代控制权的评估，也不能凌驾于控制权坪估之上，更不是单独或额外的
4平千古。
结上，企止应当根据其在向客户转让商品前是否拥有对该商品的控制权，来判断其
从事交易时的身份是主要责任人还是代理人。商品的控制拭在转移给客户之前，甲公司
拥有对该商品的控制权，是主要责任人。
另外，乙公司将商品发送到甲公司指定的直营门店并经甲公司验收后（假定该时点
为商品控制权转移的时点）应该确认销售收入。由于 30 日未售出的商品或消费者返回的
商品，甲公司有权返回给乙公司或向乙公司追偿，乙公司应当按照附有销售返回条款的
销售进行会计处理。
｛倒 17 町 35]
2 × 24 年 1 月，甲旅行社从 A 航空公司蹄买了一定数量的折扣机票，并
对外销售。甲旅行社向旅客销售机票时，可自行决定机票的价格等，未售出的机票不能
退还给 A 航空公司。
本例中，甲旅行社向客户提供的特定商品为机票，并在确定特定客户之前已经预先
从航空公司蹄买了机票，因此，该权利在转让给客户之前已经存在。甲旅行社从 A 航空
公司购入机票后，可以自行决定该机票的价格、向哪些客户销售等，甲旅行社有能力主
导该机票的使用并且能够获得其几乎全部的经济利益。因此，甲旅行社在将机票销售给
客户之前，能够控制该机票，甲旅行社的身份是主要责任人。
｛例 17 -36 ］甲公司经营购物网站，在该网站蹄物的消费者可以明确获知在该网站上
销售的商品均为其他零售商直接销售的商品，这些零售商负责发货以及售后服务等。甲
公司与零售商签订的合同约定，该网站所售商品的采购、定价、发货以及售后服务等均
由零售商自行负责，甲公司仅负责协助零售商和消费者结算货款，并按照每笔交易的实
际销售额收取 5% 的佣金。
本例中，甲公司经营的购物网站是一个购物平台，零售商在该平台发布所销售商品
信息，消费者可以从该平台购买零售商销售的商品。消费者在该网站购物时，向其提供
的特定商品为零售商在网站上销售的商品，
i给此之外，甲公司并未提供任何其他的商品
或服务。这些特定商品在转移给消费者之前，甲公司从未有能力主导这些商品的使用，
例如，甲公司不能将这些商品提供给购买该商品的消费者之外的其他方，也不能阻止零
售商向该消费者转移这些商品，甲公司不能控制零售商用于完成该网站订单的相关存货。
因此，消费者在该网站蹄物时，在相关商品转移给消费者之前，甲公司并未控制这些商
品，甲公司的展约义务是安排零售商向消费者提供相关商品，而并未自行提供这些商品，
甲公司在该交易中的身份是代理人。
［例 17 … 37]
（以购销合同方式进行的委托加工收入确认）公司（委托方）与无关联
第二方公司（加工方）通过签订销售合同的形式将原材料“销售”给加工方并委托其进
行加工，同时，与加工方签订商品采购合同将加工后的商品购回 O 在这种情况下，公司
应根据合同条款和业务实质判断加工方是否已经取得待加工原材料的控制权，即加工方
是否有权主导该原材料的使用并获得几乎全部经济利益，
1f，忖口原材料的性质是否为委托
方的产品所特有、加工方是否有权按照自身意愿使用或处置该原材料、是否承担除因其


===== Page 437/882 =====
1426 岱会计
保管不善之外的原因导致的该原材料毁损灭失的风险、是否承担该原材料价格变动的风
险、是否能够取得与该原材料所有权有关的报酬等。如果加工方并未取得待加工原材料
的控制权，该原材料仍然属于委托方的存货，委托方不应确认销售原材料的收入，而应
将整个业务作为购买委托加工服务进行处理；相应地，加工方实质是为委托方提供受托
加工服务，应当按照净额确认受托加工服务费收入。
（四）附有客户额外购买选择权的销售
对于附有客户额外购买选择权的销售，企业应当评估该选择权是否向客户提供了一
项重大权利。企业提供重大权利的，应当作为单项履约义务，按照本节有关交易价格分
摊的要求将交易价格分摊至该履约义务，在客户未来行使购买选择权取得相关商品控制
权时，或者该选择权失效时，确认相应的收入。客户额外购买选择权的单独售价无法直
接观察的，企业应当综合考虑客户行使和不行使该选择权所能获得的折扣的差异、客户
行使该选择权的可能性等全部相关信息后，予以合理估计。
额外购买选择权的情况包括销售激励、客户奖励积分、未来购买商品的折扣券以及
合同续约选择权等。对于附有客户额外购买选择权的销售，企业应当评估该选择权是否
向客户提供了一项重大权利。如果客户只有在订立了一项合同的前提下才取得了额外购
买选择权，并且客户行使该选择权购买额外商品时，能够享受到超过该地区或该市场中
其他同类客户所能够享有的折扣，则通常认为该选择权向客户提供了一项重大权利。该
选择权向客户提供了重大权利的，应当作为单项履约义务。在考虑授予客户的该项权利
是否重大时，应根据其金额和性质综合进行判斯。
客户虽然有额外购买商品选择权，但客户行使该选择权购买商品时的价格反映了这
些商品单独售价的，不应被视为企业向该客户提供了一项重大权利。为简化实务操作，
当客户行使该权利购买的额外商品与原合同下购买的商品类似，且企业将按照原合闰条
款提供该额外的商品时，例如，企业向客户提供续约选择权，企业可以无须估计该选择
权的单独售价，而是直接把其预计将提供的额外商品的数量以及预计将收取的相应对份
金额纳入原合间，并进行相应的会计处理。
企业授予客户的奖励积分向其提供了一项额外购买选择权，且构成重大权利时，应
当作为一项单独的履约义务。企业需要将销售商品收取的价款在销售商品和奖励积分之
间按照单独售价的相对比例进行分摊。
｛例 17 … 38]
2 × 24 年 1 月
1 日，甲公司开始推行一项奖励和、分计划。根据该计划，
客户在甲公司每消费 10 元可获得 l 个积分，每个积分从次月开始在购物时可以抵减 l 元。
截至 2 × 24 年 1 月
31 日，客户共消费 100 000 元，可获得 10 000 个积分，根据历史经验，
甲公司估计该积分的兑换率为 959毛。假定上述金额均不包含增值税等的影响。
本例中，甲公司认为其授予客户的积分为客户提供了一项重大权利，应当作为一项
单独的段约义务。客户购买商品的羊放售价合计为 100 000 元，考虑积分的兑换卒，甲公
司估计积分的单独售价为 9 500 元（ 1 元 x 10 000 个积分× 95% ）。甲公司按照商品和积
分单独售价的相对比例对交易价格进行分摊，具体如下：
分摊至商品的交易价格：［ 100 000÷ ( 100 000 + 9 500) ]× 100 000 =91 324 （元）
分摊至积分的交易价格＝ [9 500÷ ( 100 000 + 9 500) ] x 100 000 = 8 676 （元）


===== Page 438/882 =====
第十七章收入、费用和利润
e 也
因此，甲公司应当在商品的控制权转移时确认收入 91
324 元，同时确认合同负债
8 676 元。
借：银行存款
nυ 
nu 
nυ 
nu 
nu 
-A 
贷：主营业务收入
91 324 
合同负债
8 676 
截至 2 × 24 年 12 月
31 日，客户共兑换了 4 500 个积分，甲公司对该积分的兑换率进
行了重新估计，仍然预计客户总共将会兑换 9 500 个积分。因此，甲公司以客户兑换的积
分数占预期将兑换的积分总数的比例为基础确认收入。
积分应当确认的收入＝ 4 500÷9 500 × 8676=4110
（元）；剩余未兑换的积
分＝ 8 676 …4 110 =4 566 （元），仍然作为合同负债。
借：合同负债
4 110 
贷：主营业务收入
4 110 
截至 2 × 25 年 12 月
31 日，客户累计兑换了
8 500 个积分。甲公司对该积分的兑换率
进行了重新估计，预计客户总共将会兑换 9 700 个积分。
积分应当确认的收入＝ 8 500÷9 700 × 8 676 … 4 110 = 3 493 （元）；剩余未兑换的积
分＝ 8 676 -4 110 -3 493 = 1 073 （元），仍然作为合同负债。
（五）援予知识产权许可
企业向客户授予的知识产权，常见的包括软件和技术、影视和音乐等的版权、特许
经营权以及专利权、商标权和其他版权等。企业向客户授予知识产权许可的，应当按照
本节要求评估该知识产权许可是否掏成单项履约义务。对于不构成单项履约义务的，企
业应当将该知识产权许可和其他商品一起作为一项履约义务进行会计处理。授予知识产
权许可不构成单项履约义务的情影包括：一是该知识产权许可构成有形商品的组成部分
并且对于该商品的正常使用不可或缺，例如，企业向客户销售设备和相关软件，该软件
内嵌于设备之中，该设备必须安装了该软件之后才能正常使用；二是客户只有将该知识
产权许可和相关服务一起使用才能够从中获益，例如，客户取得授权许可，但是只有通
过企业提供的在线服务才能访问相关内容。对于构成单项履约义务的，应当进一步确定
其是在某一时段内履行还是在某一时点履行，肉日才满足下列条件时，应当作为在某一时
段内雇行的履约义务确认相关收入；否则，应当作为在某一时点履行的履约义务确认相
关收入：
(I ）合同要求或客户能够合理预期企业将从事对该项知识产权有重大影响的活动。
企业从事的下列活动均会对眩项知识产权有重大影响：一是这些活动预期将显著改变该
项知识产权的形式或者功能（例如，知识产权的设计、内容、功能性等）；二是客户从该
项知识产权中获益的能力在很大程度上来摞于或者取决于这些活动，即这些活动会改变
该项知识产权的价值，例如，企业向客户授权使用其品牌，客户从该品牌获益的能力取
决于该品牌价值，而企业所从事的活动为维护或提升其品牌价值提供了支持。如果该项
知识产权具有重大的独立功能，且该项知识产权绝大部分的经济利益来源于该项功能，
客户从该项知识产权中获益的能力则可能不会受到企业从事的相关活动的重大影响，除
非这些活动显著改变了该项知识产权的形式或者功能。具有重大独立功能的知识产权主


===== Page 439/882 =====
1428 t，会计
要包括软件、生物合成物或药物配方以及已完成的媒体内容（例如，电影、电视节目以
及音乐录音）版权等。
(2 ）该活动对客户将产生有利或不利影响。当企业从事的后续活动并不影响授予客
户的知识产权许可时，企业的后续活动只是在改变其自己拥有的资产。
(3 ）该活动不会导致向客户转让商品。当企业从事的后续活动本身构成单项履约义务
时，企业在评估授予知识产权许可是否属于在某一时段履行的履约义务时应当不予考虑。
企业向客户授予知识产权许可不能同时满足上述条件的，则属于在某一时点震行的
腰约义务，并在该时点确认收入。在客户能够使用某项知识产权许可并开始从中获益之
前，企业不能对此类知识产权许可确认收人。例如，企业授权客户在一定期间内使用软
件，但是在企业向客户提供该软件的密钥之前，客户都无法使用该软件，不应确认收入。
值得注意的是，在判断某项知识产权许可是属于在某一时段内履行的雇约义务还是
在某一时点履行的履约义务时，企业不应考虑下列因素：一是该许可在时间、地域或使
用方面的限制；二是企业就其拥有的知识产权的有效性以及防止未经授权使用该知识产
权许可所提供的保证。但是，如果授权许可合同明确限制了客户有权使用知识产权的时
闰段，则收入确认不应早于相关时间段的起始时点。
｛倒 17 … 39 ］甲公司是一家设计制作连环浸画的公司。甲公司授权乙公司可在 4 年内
使用其 3 部连环漫画中的角色形象和名称。甲公司的每部连环漫画都有相应的主要角色。
但是，甲公司会定期创造新的角色，且角色的形象也会随时演变。乙公司是一家大型潜
轮的运营商，乙公司可以以不同的方式（例如，展克或演出）使用这些漫画中的角色。
合同要求乙公司必须使用最新的角色形象。在授权期内，甲公司每年向乙公司收取 1 000 
万元。
本例中，甲公司除了授予知识产权许可外不存在其他履约义务。也就是说，与知识
产权许可相关的额外活动并未向客户提供其他商品或服务，因为这些活动是企业授予知
识产权许可承诺的一部分，且实际上改变了客户享有知识产权许可的内容。
甲公司需要评估该知识产权许可相关的收入应当在某一时段内确认还是在某一时点
确认。甲公司考虑了下列因素：一是乙公司令理预期（根据甲公司以往的习惯做法），甲
公司将实施对该知识产权许可产生重大影响的活动，包括创作角色及出版包含这些角色
的连环漫画等；二是这些活动直接对乙公司产生了有利或不利影响，这是因为合同要求
乙公司必须使用甲公司创作的最新角色，这些角色塑造得成功与否，会直接对乙公司产
生影响；二是尽管乙公司可以通过该知识产权许可从这些活动中获益，但在这些活动发
生时并没有导致向乙公司转让任何商品或服务。因此，甲公司授予该知识产权许可的相
关收入应当在某一时段内确认。
由于合同规定乙公司在一段固定期间内可无限制地使用其取得授权许可的角色，因
此，甲公司按照时间进度确定展约进度可能是最恰当的方法。
企业向客户授予知识产权许可，并约定按客户实际销售或使用情况收取特许权使用
费的，应当在下列两项孰晚的时点确认收入：一是客户后续销售或使用行为实际发生；
二是企业履行相关雇约义务。这是估计可变对价的例外规定，该例外规定只有在下列两
种情形下才能使用：一是特许权使用费仅与知识产权许可相关；二是特许权使用费可能


===== Page 440/882 =====
第十七章收入、费用和利润倍铅
与合同中的知识产权许可和其他商品都相关，但是与知识产权许可相关的部分占有主导
地位。企业使用该例外规定时，应当对特许权使用费整体采用该规定，而不应当将特许
权使用费进行分拆。如果与授予知识产权许可相关的对价同时包含固定金额和按客户实
际销售或使用’情况收取的变动金额两部分，则只有后者能采用该例外规定，市前者应当
在相关履约义务履行的时点或期间内确认收入。对于不适用该例外规定的特许权使用费，
应当按照估计可变对价的一般原则进行处理。
｛例 17 -40 ］甲公司是一家著名的足球俱乐部。甲公司授权乙公司在其设计生产的服
装、帽子、水杯以及毛巾等产品上使用甲公司球队的名称和图标，授权期间为 2 年。合同
约定，甲公司收取的合同对价由两部分组成：一是 200 万克固定金额的使用费；二是按照
乙公司销售上述商品所取得销售额的 5% 计算的提成。乙公司预期甲公司会继续参加当地
顶级联赛，并取得优异的成绩。
本例中，该合同仅包持一项展约义务，即授予使用拭许可，甲公司继埃参加比赛并
取得优异成绩等活动是该许可的组成部分，而并未向客户转让任何可明确区分的商品或
服务。由于乙公司能够合理预期甲公司将继续参加比赛，甲公司的成绩将会对其品牌
（包括名称和图标等）的价值产生重大影响，而该品牌价值可能会进一步影响乙公司产品
的销量，甲公司从事的上述活动并未向乙公司转让任何可明确区分的商品，因此，甲公
司授予的该使用权许可，属于在某一时段内履行的履约义务。甲公司收取的 200 万元自定
金额的使用费应当在 2 年内乎均确认收入，按照乙公司销售相关商品所取得销售额的 5%
计算的提成应当在乙公司的销售实际完成时确认收入。
｛倒 17 -41] A 公司是一家软件开发公司，与 8 公司签订软件授权许可合同，将其自
行研友的成熟的标准化软件产品授权给 B 公司永久使用，并提供为期一年的保证类质量
保证，质保期自软件激活之日起算。
2 × 22 年 1 月
1
日，
A 公司按合同约定的价格向 B 公
司交付软件产品，包括：
(1 ）软件授权书；（ 2 ）软件及安装调试介质（光盘）。当日，
B
公司清点交付的软件产品，签署了验收签收单。根据合同约定，
B 公司应于一个月的正常
信用期内支付货款，暗号非软件产品本身存在质量问题，否则 8 公司无权要求退货。
A 公
司判断 3 公司具有可靠的偿什能力。
8 公司取得软件产品后可随时自行安装软件，安装
完成后，在系统中输入软件授权书中的授权许可信息即可在线获取 A 公司系统中自动生
成的激活码，录入激活码激活软件之后 B 公司可永久使用该软件。
2 × 22 年 1 月
15
日，
8
公司支什软件采购价款。
B 公司自 2 × 22 年 1 月
1 日获取该软件后，由于相关配套硬件设
施及其他系统尚未安装完成，因此 B 公司并未激活该软件，直至 2 × 22 年 3 月
1 日，相关
配套硬件设施及其他系统已安装完成，
B 公司激活并正式开始使用该软件。假设该合同中
仅包含软件授权许可一项履约义务，并属于在某一时点履行的展约义务，不考虑其他因素。
本例中，
2 × 22 年 1 月
1 日，软件才是叔许可的相关文档已移交给 8 公司，
B 公司有权
随时自行安装，可凭软件授权书中的授权许可信息获取 A 公司系统中自动生成的激活码
以激活软件并开始使用，因此激活码的生成及软件的激活并无实质性障碍，
8 公司已经可
以主导该软件产品的使用并从中获得几乎全部的经济利益，同时也负有向 A 公司支付货
款的义务。因此，
2 × 22 年 1 月
1
日，
B 公司己经取得了该软件产品的控制权，
B 公司此
时尚未生成激活，吗不影响 B 公司取得该软件产品的控制权。
A 公司应当于 2 × 22 年 1 月
1


===== Page 441/882 =====
归30 倍会计
日确认软件授权许可收入。
［例 17 … 42]
A 公司是一家软件开发公司，与 8 公司签订软件授权许可合同，将其自
行研友的成熟的标准化软件产品授权给 B 公司永久使用，并提供为期一年的保证类质量
保证，质保期自软件激活之日起算。
2 × 22 年 1 月
1
日，
A 公司按合同约定的价格向 B 公
司交付软件产品，包括：
(1 ）软件授权书；（ 2 ）软件及安装调试介质（光盘）。当日，
B
公司清点交付的软件产品，签署了验收签收羊。根据合同约定，除非软件产品本身存在
质量问题，否则 B 公司无权要求退货。
8 公司考虑到软件产品可能大约三个月后才会投
入使用，经与 A 公司协商，双方在合同中约定 8 公司可以于三个月内支什货款，并在支
付完软件采购价款后 B 公司才能在线提出申请激活码。
A 公司判断 B 公司具有可靠的偿
付能力，但三个月时间超出其正常的信用期（一个月），因此 A 公司在其系统中对出售给
B 公司的软件投权书进行了备注，
8 公司需在支付完软件采购价款后，在线提出申请激活
码，经 A 公司相关部门审核批准才能生成并获取激活码。
2 × 22 年 3 月
25
日，
B 公司完
成软件采购价款的支付，并向 A 公司申请激活码，
A 公司审核批准后，当日生成激活码
并提供给 B 公司，
8 公司录入激活码激活并正式开始使用该软件。假设该合同中仅包含
软件授权许可一项展约义务，并属于在某一时点展行的展约义务，不考虑其他因素。
本例中，
2 × 22 年 1 月
1
日，
A 公司将软件产品交付给 B 公司时，
A 公司并未在系统
中对 B 公司开放自动获取激活码的权限，
8 公司想要使用软件产品仍需支付完软件采购
价款并经过 A 公司的审核批准，因此 8 公司并不能主导软件产品的使用并从中获得几乎
全部经济利益，此时 B 公司未取得软件产品的控制权。
2 × 22 年 3 月
25
日，
8 公司支付
完软件采购价款并经 A 公司审核批准后获取了激活码，自此才获得了软件产品的控制权。
A 公司应当于 2 x22 年 3 月
25 日确认软件授权许可收入。
（六）售后回购
售后四购，是指企业销售商品的同时承诺或有权选择自后再将该商品（包括相同或
几乎相同的商品，或以该商品作为组成部分的商品）购固的销售方式。对于不同类型的
售后回购交易，企业应当区分下列两种情影分别进行会计处理：
(1 ）企业因存在与客户的远期安排而负有四购义务或企业享有四购权利的，表明客户
在销售时点并未取得相关商品控制权，企业应当作为租赁交易或融资交易进行相应的会计处
理。其中，回购价格低于原售份的，应当视为租赁交易，按照第十四章进行会计处理；因
购价格不低于原售份的，
m. 当视为融资交易，在收到客户款项时确认金融负债，并将该
款项和四购价格的差额在回购期间内确认为利息费用等。企业到期未行使回购权利的，
应当在该回购权利到期时终止确认金融负债，同时确认收人。
［例 17 -43 ］甲公司向乙公司销售一台设备，销售价格为 200 万元，同时双方约定两
年之后，甲公司将以 120 万元的价格回购该设备。假定不考虑货币时间价值等其他因素
影响。
本例中，根据合同有关甲公司在两年后回鹉该设备的确定，乙公司并未取得该设备
的控制权。不考虑货币时间价值等影响，该交易的实质是乙公司支付了 80 万克（ 200 -
120 ）的对价取得了该设备 2 年的使用权。因此，甲公司应当将该交易作为租赁交易进行
会计处理。


===== Page 442/882 =====
第十七章收入、费用和利润~~ 4311 
(2 ）企业负有应客户要求回购商品义务的，应当在合同开始日评估客户是否具有行
使该要求权的重大经济动因。客户具有行使该要求权重大经济动目的，企业应当将售后
国购作为租赁交易或融资交易，按照上述第
(1 ）种情影进行会计处理；否则，企业应当
将其作为附有销售退回条款的销售交易进行会计处理。在判断客户是否具有行权的重大
经济动因时，企业应当综合考虑各种相关因素，包括西购价格与预计回购时市场价格之
间的比较，以及权利的到期 B 等。例如，如果回购价格明显高于该资产回购时的市场价
值，则表明客户有行权的重大经济动因。
［例 17 -44 ］甲公司向乙公司销售其生产的一台设备，销售价格为 2 000 万元，双方
约定，乙公司在 5 年后有拭要求甲公司以
1 500 万元的价格回购该设备。甲公司预计该设
备在回购时的市场价值将远低于 1 500 万元。
本例中，假定不考虑货币时间价值的影响，甲公司的回购价格低于原售价，但远高
于该设备在回购时的市场价值，甲公司判断乙公司有重大的经济动因行使其权利要求甲
公司回购该设备。因此，甲公司应当将该交易作为租赁交易进行会计处理。
（七）客户来仔使的权利
企业向客户预收销售商品款项，使企业承担了自客户转让商品的义务，因此应当将
预收的款项确认为合同负债，待履行了相关履约义务时再转为收入。当企业预收款项无
须退回，且客户可能会放弃其全部或部分合同权利时，例如，放弃储值卡的使用等，企
业预期将有权获得与客户所放弃的合间权和相关的金额的，应当按照客户行使合同权利
的模式按比例将上述金额确认为收入；否则，企业只有在客户要求其履行剩余履约义务
的可能性极低时，才能将上述负债的相关余额转为收入。企业在确定其是否预期将有权
获得与客户所放弃的合同权利相关的金额时，应当考虑将估计的可变对价计人交易价格
的限制要求。
如果有相关法律规定，企业所收取的与客户未行使权利相关的款项须转交给其他方
的（例如，法律规定无人认领的财产需上交政府），企业不应将其确认为收入。
此外，企业预收的款项中代其他方收取的部分不属于客户未行使的权利。
｛倒 17 … 45 ］甲公司经营一家电商平台，平台商家自行负责商品的采购、定价、发货
以及售后服务，甲公司仅提供平台供商家与消费者进行交易并负责协助商家和消费者结
算货款，甲公司按照货款的 5% 向商家收取佣金，并判断自己在商品买卖交易中是代理
人。
2 ×四年，甲公司向平台的消费者销售了
1 000 张不可退的电子购物卡，每张卡的面
值为 200 元，总额 200 000 克。假设不考虑相关税费的影响。
本例中，考虑到甲公司在商品买卖交易中为代理人，仅为商家和消费者提供乎台及
结算服务，并收取佣金，因此，甲公司销售电子购物卡收取的款项 200 000 元中，仅佣金
部分 10 000 元（ 200 000 × 5% ，不考虑相关税费）代表甲公司己收容户（商家）对价而
应在未来消费者消费时作为代理人向商家提供代理服务的义务，应当确认合同负债。其
余部分（即 190 000 元），为甲公司代商家收取的款项，作为其他应什款，待未来消费者
消费时支付给相应的商家。
（八）无须退回的初始费
企业在合同开始（或接近合闰开始）臼向客户收取的元须退凹的初始费（如俱乐部


===== Page 443/882 =====
1432 倍会计
的人会费等）应当计人交易价格。企业应当评佑该韧始费是否与向客户转让己承诺的商
品相关。该初始费与向客户转让已承诺的商品相关，并且该商品构成单项履约义务的，
企业应当在转让该商品时，按照分摊至该商品的交易份格确认收入；该初始费与向客户
转让已承诺的商品相关，但该商品不构成单项最约义务的，企业应当在包含该商品的单
项雇约义务履行时，按照分摊至该单项履约义务的交易价格确认收入；该初始费与向客
户转让巳承诺的商品不相关的，该初始费应当作为未来将转让商品的颜收款，在未来转
让该商品时确认为收入。
企业收取了无须退凹的初始费且为履行合同应开展初始活动，但这些活动本身并没
有向客户转让已承诺的商品的，例如，企业为履行会员健身合同开展了一些行政管理性
质的准备工作，该初始费与未来将转让的己承诺商品相关，应当在未来转让该商品时确
认为收入，企业在确定履约进度时不应考虑这些初始活动；企业为该初始活动发生的支
出应当按照本节合同成本部分的要求确认为一项资产或计人当期损益。
｛例 17 … 46 ］甲公司经营一家会员制健身俱乐部。甲公司与客户签订了为期 2 年的合
同，客户入会之后可以随时在该俱乐部健身。除俱乐部的年费 2 000 元之外，甲公司还向
客户收取了 50 元的入会费，用于补偿俱乐部为客户进行注册登记、准备会籍资料以及制
作会员卡等初始活动所花费的成本。甲公司收取的入会费和年费均无须返还。
本例中，甲公司承诺的服务走向客户提供健身服务，而甲公司为会员入会所进行的
初始活动并未向客户提供其所承诺的服务，而只是提供了一些内部行政管理性质的工作。
因此，甲公司虽然为补偿这些初始活动向客户收取了 50 元入会费，但是该入会费实质上
是客户为健身服务所支什的对价的一部分，故应当作为健身服务的预收款，与收取的年
费一起在 2 年内分摊确认为收入。
六、社会资本方对政府和社会资本合作（ PPP ）项目合同的会计处理
(…) PPP 项目合同的特征和条件
PPP 项目合同是指社会资本方与政府方依法依规就 PPP 项目合作所订立的合同。本
部分规定的 PPP 项目合肉应当同时具有以下两个特征：
(1 ）社会资本方在合同约定的
运营期间内代表政府方使用 PPP 项目资产提供公共产品和服务；（ 2 ）社会资本方在合
同约定的期间内就其提供的公共产品和服务获得补偿（以下简称“双特征”）。其中，
社会资本方是指与政府方签订 PPP 项目合同的社会资本或项目公司；政府方是捂政府
授权或擂定的 PPP 项目实施机构；
PPP 项目资产是指 PPP 项目合同中确定的用来提供
公共产品和服务的资产，如自来水管道及配套设施、天然气管道及配套设施或高速
公路。
本部分规定的 PPP 项目还应当间时符合以下两个条件：
(1 ）政府方控制或管制社会
资本方使用 PPP 项目资产必须提供的公共产品和服务的类型、对象和价格；（ 2)
PPP 项
目合同终止时，政府方通过所有权、收益权或其他形式控制 PPP 项目资产的重大剩余权
益（以下简称“双控制”）。对于运营期占项目资产全部使用寿命的 PPP 项目合同，即使
项目合同结束时项目资产不存在重大剩余权益，如果该项目合同符合前述“双控制”条件


===== Page 444/882 =====
第十七章收入、费用和利润
6(1 4331 
中的第（ 1 ）项，则仍然适用本部分规定。除上述情况外，不同时符合“双特征”和“双控
制”的 PPP 项目合同，社会资本方应当根据其业务性员按照其他有关规定进行会计处理。
值得说明的是，本部分所规定的 PPP 项目合同，与前述一般收入的合同有所差异。
首先，社会资本方（一般为企业）是与政蔚方签订 PPP 项目合间，在合同约定的运营期
间，由社会资本方代表政府方使用 PPP 项目资产向公众提供公共产品和服务，并获得补
偿，这使得社会资本方的客户可能既有政府，也有公共产品和服务的使用者；其次，在
上述“双控制”的条件下，
PPP 项目资产实质上由政府方控制，而非社会资本方，社会
资本方仅是在合部运营期间使用 PPP 项吕资产提供公共产品和服务，不像一般企业通过
使用自己控制的资产生产销售产品或提供服务；最后，社会资本方获得的补偿存在不同
模式，如特许经营权或可确定的现金金额。这些差异使得社会资本方在确认和计量技人
与相关资产时存在特殊的考虑，并涉及多项会计准则的相关规定。
（二）相关会计处理
如果社会资本方根据 PPP 项吕合同约定，提供多项服务（如既提供 PPP 项目资产建
造服务，又提供建成后的运营服务、维护服务）的，应当识别合同中的单项震约义务，
将交易价格按照各项履约义务单独售价的相对比例分摊至各项履约义务。社会资本方提
供建造服务（含建设和改扩建）或发包给其他方等，应当确定其身份是主要责任人还是
代理人，并进行会计处理，确认合同资产。
在 PPP 项目资产的建造过程中发生的借款费用，社会资本方应当按黑《企业会计准
则第 17 号一一借款费用》的规定进行会计处理。对于下述确认为无形资产的部分，社会
资本方在相关借款费用满足资本化条件时，应当将其予以资本化，记人“ PPP 借款支出”
科目，并在 PPP 项目资产达到预定可使用状态时，结转至无形资产。除上述情形以外的
其他借款费用，社会资本方均应予以费用化，计人财务费用。
社会资本方根据 PPP 项目合肉约定，在项目运营期间，有权向获取公共产品和服务
的对象收取费用，但收费金额不确定的，该权利不构成一项元条件收取现金的权利，应
当在 PPP 项目资产达到预定可使用状态时，将相关 PPP 项吕资产的对价金额或确认的建
造收入金额确认为无形资产，并按照无形资产的有关规定进行处理（“无形资产模式”）。
同时，社会资本方不应当将 PPP 项目资产确认为自定资产。
PPP 项目资产达到预定可使
用状态后，社会资本方应当按照《企业会计准期第 14 号一一收入》的规定确认与运营服
务相关的收入。
｛锦 17 町的 i
甲公司在境内从事各类公路的投资建设和运营业务。
2 × 21 年 1 月，甲公
司与当地政府签订 PPP 项目合同，甲公司作为社会资本方负责当地高速公路的建设、运营
和维护。根据 PPP 项目合同约定，
PPP 项目合同期间为
10 年，其中项目建设期为 2 年、运
营期为 8 年。甲公司有权在运营期内向通行车辆收取高速公路通行费，政府不对未来能够收
取的车辆通行费或者通过的车流量提供保证。运营期满后，甲公司将 PPP 项目资产无偿移
交给政府方。假设甲公司的建造服务和运营服务均构成羊项履约义务，均满足在某一时段确
认收入的条件，且甲公司从事 PPP 项目的身份为主要责任人。假设该合同满足上述“双特
征”和“双控制”条件。甲公司预计其提供建造和运营服务的成本如表 17 -2 所示。


===== Page 445/882 =====
1434 倍会计
表 17 甲 2
单位：万元
项自
建造服务（每年）
运营服务（每年）
年份
2 × 21-2 × 22 年
2 × 23-2 x30 年
成本
4 000 
80 
甲公司从事该 PPP 项目的资金全部来源于银行借款，借款年利率为 6. 7% 。假设市场
类似建造服务的合理成本加成率为 5% ；甲公司 2 x23 年和 2 × 24 年根据实际车流量收取
的通行费用均为
1 600 万元（以后年度略）；合同期间各年的现金流均在年未发生。假定
不考虑其他因素和相关税费。
本例中，甲公司向政府方提供建造高速公路的服务，并获得在合同约定的运营期内
运营该高速公路的权利。虽然甲公司在运营期间有权向通行车辆收取高速公路通行费，
但是其金额不确定，取决于通行车辆的类型、数量以及通行距离等，因此该权利不构成
一项元，条件收取现金的权利，应当按照上述无形资产模式进行会计处理。
甲公司通过向政府方提供建造服务取得高速公路运营权，属于非现金对价安排，甲
公司应当按照收入的相关规定，通常按照非现金对价在合同开始日的公允价值确定交易
价格，确认建造服务的收入 O 由于该无形资产的公允价值不能合理估计，甲公司采用成
本加成法确定建造服务的单独售价，从而确定交易价格。考虑市场情况、行业平均毛利
水平等因素之后，估计建造服务的合理成本加成率为 5% 。甲公司预计其提供建造服务的
成本和收入如表 17 -3 所示。
表 17 『 3
年份
建造服务（每年）
2 × 21-2 × 22 年
注：＊ 4 000 × (1 +5%) =4 200 （万元）。
成本
4 000 
单位：万元
收入
4 200 * 
甲公司在建造期间每年确认建造服务收入 4 200 万元，同时确认合同资产，在项目资
产达到预定可使用状态时，将合同资产结转为无形资产，并按照《企业会计准则第 6
号一一无形资产》的规定进行会计处理。在运营期间，甲公司将收到的通行费确认为运
营服务收入。
甲公司在合同期间各年的账务处理如下：
1. 2 × 21 年的账务处理
确认建造服务收入和成本：
借：合同资产
贷：主营业务收入
借：合同履约成本
贷：原材料、应付职工薪酬等
42 000 000 
42 000 000 
40 000 000 
40 000 000 
借：主营业务成本
40 000 000 
贷：合同展约成本
40 000 000 
注：由于现金流在年末发生，因此第一年没有借款费用资本化的影响。


===== Page 446/882 =====
第十七章收入、费用制lj润
6!) 4351 
2. 2 × 22 年的账务处理
(1 ）确认建造服务收入和成本（与 2 × 21 年相同）。
(2 ）确认资本化的借款费用：
借：
PPP 借款支出
(40 000 000 x6. 7%) 2 680 000 
贷：长期借款一一应计科息（或应付利息）
2 680 000 
( 3 ）在 PPP 项目资产达到预定可使用状态时，将合同资产及 PPP 借款支出结转为无
形资产。
借：无形资产
( 84 000 000 + 2 680 000) 86 680 000 
贷：合同资产
84 000 000 
PPP 借款支出
2 680 000 
3. 2 × 23 年的账务处理
(1 ）确认运营服务收入和成本：
借：银行存款
16 000 000 
贷：主营业务收入
16 000 000 
借：合同展约成本
800 000 
贷：原材料、应付职工薪酬等
800 000 
借：主营业务成本
800 000 
贷：合同履约成本
800 000 
(2 ）对无形资产进行摊销：
借：主营业务成本
贷：累计摊销
(86 680 000÷8) 10 835 000 
10 835 000 
4. 2 × 24 年及以后账务处理比照 2 × 23 年进行账务处理
社会资本方根据 PPP 项目合同约定，在项目运营期间，满足有权收取可确定金额的
现金（或其他金融资产）条件的，应当在社会资本方拥有收取该对价的权利（该权利仅
取决于时间流逝的因素）时’确认为 ill q欠款项，并按照金融工具相关准则的规定进行会计
处理（“金融资产模式”）。社会资本方应当在 PPP 项目资产达到旗定可使用状态时，将
相关 PPP 项目资产的对价金额或确认的建造收入金额，超过有权 4欠取可确定金额的现金
（或其他金融资产）的差额，确认为无形资产（“混合模式”）。
［例 17 -48 ］甲公司在境外某地从事各类公路的投资建设和运营业务。
2 × 21 年
1 月，甲公司与当地政府签订 PPP 项目合同，甲公司作为社会资本方负责当地高速公路
的建设、运营和维护。根据 PPP 项目合同约定，
PPP 项目合同期间为
10 年，其中项目建
设期为 2 年、运营期为 8 年。根据 PPP 项目合同约定，合闰期间的第
8 年末（即 2 × 28
年末），甲公司需要对路面进行翻修，以使该道路保持一定的使用状态。运营期满后，甲
公司将 PPP 项目资产无偿移交给政府方。甲公司的履约义务包括提供道路建造、运营和
路面翻修的服务，假设上述服务均劫成单项展约义务，均满足在某一时段确认收入的条
件，且甲公司从事 PPP 项目的身份是主要责任人。假设该合同满足上述“双特征”和
“双控制”条件。


===== Page 447/882 =====
1436 倍会计
按照 PPP 项目合司约定，政府方需要对甲公司提供的 PPP 项目资产进行验收，包括
满足道路如斯完工通车、符合当地环保要求，并在运营期间持续保持道路的使用状态和
正常通行等要求。如果未满足验收条件，政府方则有权要求甲公司进行整改，直至验收
合格。政府方验收合格后，在运营期间每年末向甲公司支付
1 600 万元。甲公司合理估计
其能够达到验收条件。
甲公司采用成本加成法确定各单项展约义务的学拙售价，考虑市场情况、行业平均
毛利水平等因素之后，估计建造、运营以及路面翻修服务的合理成本加成率分别为 5% 、
20% 和 10% 。甲公司预计其提供建造、运营和路面翻修服务的成本和收入如表 17 - 4 
所示。
表 17 -4 
单位：万元
项臼
年份
成本
收入
" 
建造服务（每年）
2 × 21 …2 × 22 年
4 000 
4 200' 
运营服务（每年）
2 × 23-2 × 30 年
80 
96 树
路面翻修服务
2 x28 年
800 
880 树＊
注：＊ 4 000 ×( 1÷5%) =4 200 （万元）。
树 80 ×（ 1÷20%) =96 （万元）。
*** 800 × (I +10%) =880 （万元）。
假设合同期间各年的现金流均在年未发生，通过插值法（使在合同开始日各项履约
义务确认的收入现值等于各期现金流量现值的折现率）计算出该 PPP 项目的实际利率为
6. 18% （假设该实际利率体现了合同开始时甲公司与政府方进行单独融资交易所反映的
利率）。假定不考虑其他因素和相关税费。
本例中，根据 PPP 项目合同约定，在项目运营期间，甲公司每年自政府方取得
1 600 
万元的对价，即甲公司在项目运营期间有权收取可确定金额的现金，应当按照上述金融
资产模式进行会计处理。甲公司在建造期间每年确认建造服务收入 4 200 万克，雨时确认
合同资产，并在以后年度甲公司拥有收取对价的权利（该权利仅取决于时间流逝的因素）
时，将合同资产转为应收款项。甲公司在运营期间每年确认的运营服务收入为
96 万元，
在 2 × 28 年确认的路面翻修服务收入为 880 万元。
甲公司在合同期间各年的胀务处理如下：
1. 
2 × 21 年的胀务处理
确认建造服务收入和成本：
借：合雨资产
贷：主营业务收入
借：合同展约成本
贷：原材料、应付职工薪酬等
借：主营业务成本
贷：合同展约成本
注：由于现金流在年末发生，因此第一年没有融资成分的影响。
42 000 000 
42 000 000 
40 000 000 
40 000 000 
40 000 000 
40 000 000 


===== Page 448/882 =====
第十七章收入、费用和附份“11
2. 2 × 22 年的胀务处理
(1 ）确认建造服务收入和成本（与 2 × 21 年相同）。
(2 ）确认融资成分的影响：
借：合同资产
(42 000 000 × 6. 189毛） 2 595 600 
贷：财务费用、利息收入等
2 595 600 
3. 2 × 23 年的账务处理
(1 ）确认运营服务收入和成本：
借：合同资产
贷：主营止务收入
借：合同履约成本
贷：应付职工薪酬等
借：主营业务成本
贷：合同展约成本
(2 ）确认融资成分的影响：
传：合同资产
贷：财务费用、利息收入等
960 000 
960 000 
800 000 
800 000 
800 000 
800 000 
5 351 608 
5 351 608 
注：
5 351 608 = [ 42 000 000 × (1÷6. 18%) +42 000 000 ]× 6. 189毛
(3 ）甲公司在拥有收取对价的权利（该权利仅取决于时间流逝的因素）时，本例为
政府方承担向甲公司支付款项的义务时，将合闰资产转为应收款项。
借：应收账款
16 000 000 
贷：合同资产
16 000 000 
(4 ）从政府方收到款项：
借：银行存款
贷：应收账款
4. 2 × 24 年至 2 × 27 年比照 2 × 23 年进行胀务处理
5. 2 x28 年的胀务处理
(1 ）确认路面翻修服务收入和成本。
借：合南资产
贷：主营业务收入
借：合同展约成本
贷：原材料、应付职工薪酬等
借：主营业务成本
贷：合同履约成本
(2 ）其余胀务处理比照 2 × 23 年的会计分录进行。
6. 2 x29 年及以后比照 2 × 23 年进行账务处理
16 000 000 
16 000 000 
8 800 000 
8 800 000 
8 000 000 
8 000 000 
8 000 000 
8 000 000 
｛例 17 … 49 ］承｛例 17 -47 ］，假设按照 PPP 项目合同约定，运营其月间甲公司有权向
通行车辆收取通行费，但由于该条高速公路尚未全线贯通，对车流量可能有一定的不利
影响，为保证甲公司的投资回报，政府方向甲公司保证甲公司在运营期间收到的金额不


===== Page 449/882 =====
1438 倍会计
少于 5 600 万元，以及按 6% 年利率确定的利息金额以补偿甲公司取得收益的货币时间价
值。甲公司预计运营期间每年收取的通行费用是
1 600 万元。
本例中，甲公司为政府方提供建造高速公路的服务，其有权收取的对价包括两部分：
一是自政府方收取 5 600 万元现金的收款权利；二是在运营期间向通行车辆收取通行费的
权利。由于确认的建造收入金额超过有权收取可确定会额的现金，因此应当按照上述混
合模式进行会计处理。
甲公司建造期间每年确认收入金额为 4 200 万元［ 4 000 × (1 +5% 汀，两年合计金额
为
8 400 万元，甲公司在确认建造收入的同时确认合同资产，其中未来将分别确认为应收
款项和无形资产的部分分摊如表 17 -5 所示。
表 17 -5 
单位：万元
！呐，中”叫
” 
' Y、
／J' 4年
年份
履约义务
收入
应收款项
2 × 21 
建造服务
4 200 
2 800 
1 400 
2 × 22 
建造服务
4 200 
2 800 
1 400 
合计
8 400 
5 600 
2 800 
分摊比例
67% 
33% 
甲公司提供建造服务取得对价中对应应收款项的部分包含重大融资成分，应当考虑
货币时间价值的影响，由于本例中假定现金流均在年末发生，在建造期间应确认的利息
收入为
168 万元（ 2 800 × 6% ）。因此，在建造期结束时，甲公司未来应确认为应收款项
的合同资产金额为 5 768 万元（ 5 600 + 168 ）。
运营期间甲公司收到的通行费需要在应收款项和无形资产之闯进行分摊，其中，分
摊至应收款项的部分，视为应收款项的收回；分摊至无形资产的部分，确认为运营服务
收入。分桦计算如表 17 -6 所示。
表 17-6
项目
数值
运营期初合同资产余额
5 768 万元
实际利率
6% 
运营期年数
8 年
每年分摊至应收款项的部分
929 万元＊
每年分摊至元形资产的部分
671 万元件
注：＊通过年金方法计算每年分摊至应收款项的部分，为便于计算，本题年金现值系数取黎数，即 929 = 5 768/ 
(PIA, 6%, 8 ）。
树 1 600 -929 =671 （万元）。
甲公司在合同期间各年的账务处理如下：
1. 2 × 21 年的胀务处理
确认建造服务收入和成本：
借：合同资产
42 000 000 


===== Page 450/882 =====
第十七章收入、费用附润醋格外
贷：主营业务收入
借：合同展约成本
贷：原材料、应付职工薪酬等
借：主营业务成本
贷：合同展约成本
2. 
2 × 22 年的账务处理
(I ）确认建造服务收入和成本（与 2 x21 年相同）。
(2 ）确认融资成分的影响：
42 000 000 
40 000 000 
40 000 000 
40 000 000 
40 000 000 
借：合同资产
(28 000 000 x6%) 1 680 000 
贷：财务费用、利息收入等
(3 ）确认资本化的借款费用：
1 680 000 
借：
PPP 借款支出
(40 000 000 × 6. 7% x339毛） 884 400 
贷：长期借款一一应计利息（或应付利息）
884 400 
注：
2 × 22 年的其余借款费用
1 795 600 万元（ 40 000 000 × 6. 7% x67% ）按照借款
费用的相关规定计入财务费用。
(4 ）在 PPP 项目资产达到预定可使用状态时，将合同资产及 PPP 借款支出结转为无
形资产。
借：无形资产
28 884 400 
贷：合同资产
28 000 000 
PPP 借款支出
884 400 
建造期结束后，“合同资产”科目的余额为 5 768 万元（ 4 200 × 2 + 168 - 2 800 ），该
部分合同资产属于在未来收取可确定金额的部分（即
5 600 万元），并按照实际利率法确
认融资成分的影响，在甲公司拥有收取对价的权利（该权利仅取决于时间流逝的因素）
时确认为应收款项；“无形资产”科目余额为 2 888. 44 万元，该部分无形资产在运营期间
按照直线法进行摊销。
3. 
2 × 23 年的账务处理
( 1)
当甲公司拥有收取对价的权利（该权利仅取决于时间流逝的因素）时，将取得
无条件收款权的对价转为应收款项。当甲公司收到款项时，确认应收款项的收回。
借：应收账款
9 290 000 
贷：合同资产
9 290 000 
借：银行存款
9 290 000 
贷：应收账款
(2 ）确认融资成分的影响：
借：合同资产
贷：财务费用、利息收入等
(3 ）确认运营服务收入和成本：
借：银行存款
贷：主营业务收入
借：合同展约成本
9 290 000 
(57 680 000 × 6%) 3 460 800 
3 460 800 
6 710 000 
6 710 000 
800 000 


===== Page 451/882 =====
1440 倍会计
贷：原材料、应付职工薪酬等
借：主营业务成本
贷：合同履约成本
800 000 
800 000 
800 000 
(4 ）对无形资产进行摊销：
借：主营业务成本
(28 884 400÷8) 3 610 550 
贷：元形资产一一累计摊销
3 610 550 
4. 
2 × 24 年及以后比照 2 × 23 年进行账务处理
社会资本方根据 PPP 项目合同，自政府方取得其他资产，该资产构成政府方应付合
同对价的一部分的，社会资本方应当按照《企业会计准则第 14 号一一收入》的规定进行
会计处理，不作为政府补助。为使 PPP 项目资产保持一定的服务能力或在移交给政府方
之前保持一定的使用状态，社会资本方根据 PPP 项目合同而提供的服务不构成单项履约
义务的，应当将预计发生的支出，按照《企业会计准则第 13 号一一或有事项》的规定进
行会计处理。
｛例 17 … 50 ］承［例 17 -47 ］，运营期间，该高速公路需要保持一定的使用状态，假
定运营期间对道路的磨损是平均发生的，当路面磨损程度低于特定标准时，甲公司需要
对路面进行翻修。甲公司预计其将在 2 × 28 年末进行路面翻修的支出为
1 000 万元。
本例中，甲公司承担的路面翻修义务，是由于在运营期对高速公路的使用和磨损导
致的，不构成单项展约义务，应当按照或有事项的相关规定，按照展行相关现时义务所
需支出的最佳估计数确认一项预计负债，并考虑货币时间价值（本例假定折现率为 6% ）。
因为甲公司预计在运营期间对道路的磨损是平均发生的，则在进行道路翻修前的 6 年运
营期间内平均每年的金额约为
167 万元，（即
1 000/6 ，考虑折现影响前），路面翻修义务
预计负债按表 17 一 7 计算确定。
表 17 『 7
当期确认的预计负债
主封锁确认的利息费用
年份
CD 
等 2 期初恋 χ6%
2 × 23 
125 
2 × 24 
132 
8 
2 × 25 
140 
16 
2 × 26 
149 
25 
2 × 27 
158 
36 
2 × 28 
167 
44 牌
合计
871 
129 
注：叫25 = 167/ (I +6% 户，以此类推，为便于计算，本题计算结果取整数。
＊＊作尾数调整：
44 = 1 000 -789 一 167 0 
1. 2 × 23 年确认路面翻修义务预计负债
借：主营业务成本
贷：预计负债
2. 2 × 24 年确认路面翻修义务预计负债及财务费用
借：主营业务成本
单位：万元
预t十负债余额
③ 
125' 
265 
421 
595 
789 
I 000 
1 250 000 
1 250 000 
1 320 000 


===== Page 452/882 =====
第十七章收入、费用和科润偌 4叫
财务费用
贷：预计负债
3. 2 × 25 年及以后比照 2 × 24 年进行账务处理
80 000 
1400000 
第二节
费
到用
…、费用的确认
费用是指企业在日常活动中发生的、会导致所有者权益减少的、与向所有者分配利
润元关的经济利益的总流出。
费用有狭义和广义之分。广义的费用泛指企业各种自常活动发生的所有耗费，狭义
的费用仅指与本期营业收入相配比的那部分耗费。费用应按照权责发生制确认，凡应属
于本期发生的费用，不论其款项是杏支付，均确认为本期费用；反之，不属于本期发生
的费用，即使其款项已在本期支付，也不确认为本期费用。
在确认费用时，首先应当划分生产费用与非生产费用的界段。生产费用是指与企业
日常生产经营活动有关的费用，如生产产品所发生的原材料费用、人工费用等；非生产
费用是指不属于生产费用的费用，如支付给管理人员的薪酬等。其次，应当分清生产费用与
期间费用的界限。正常消耗的生产费用应当计人产品成本，阳期间费用直接计人当期提益。
在确认费用时，对于期间费用，必须进一步划分为管理费用、销售费用和财务费用。对
于生产费用，必须根据该费用发生的实际情况分别不同的费用’性质将其确认为不同产品所负
担的费用；对于几种产品共同发生的费用，必须按受益原则，采用一定方法和程序将其分配
计入相关产品的生产成本。本节主要讲述期间费用。
二、期间费爵
期间费用是企业当期发生的费用中的重要组成部分，是指本期发生的、不能直接或间接
归入某种产品成本的、直接计人损益的各项费用，包括管理费用、销售费用和财务费用。
（一）管理费用
管理费用是指企业为组织和管理企业生产经营所发生的管理费用，包括企业在筹建
期间内发生的开办费、董事会和行政管理部门在企业的经营管理中发生的或者应由企业
统一负担的公司经费（包括行政管理部门职工工资及福利费、物料消耗、低值易耗品摊
销、办公费和差旅费等）、工会经费、董事会费（包括董事会成员津贴、会议费和差旅费
等）、聘请中介机构费、咨询费（含顾问费）、诉讼费、业务招待费、技术转让费、行政
管理部门等发生的固定资产日常修理费用以及应缴纳的残疾人就业保障金等。
企业发生的管理费用，在“管理费用”科目核算，并在“管理费用”科自中按费用
项目设置明细账，进行明细核算。期末，“管理费用”科目的余额结转“本年利润”科目
后无余额。


===== Page 453/882 =====
1442 倍会计
（二）销售费用
销售费用是指企业在销售商品和材料、提供劳务的过程中发生的各种费用，包括企
业在销售商品过程中发生的保险费、包装费、展览费和广告费、商品维修费、装卸费等，
以及为销售本企业商品而专设的销售机构（含销售网点、售后服务网点等）的职工薪酬、
业务费、折 i日费、固定资产修理费用等费用。
企业发生的销售费用，在“销售费用”科目核算，并在“销售费用”科目中按费用
项目设置明细账，进行明细核算。期末，“销售费用”科目的余额结转“本年利润”科目
后无余额。
企业（金融）应将“销售费用”科自改为“业务及管理费”科目，核算企业（金
融）在业务经营和管理过程中所发生的各项费用，包括折旧费、业务宣传费、业务招待
费、电子设备运转费、钞币运送费、安全防范费、邮电费、劳动保护费、外事费、印刷
费、低值易耗品摊销、职工工资及福利费、差旅费、水电费、职工教育经费、工会经费、
会议费、诉讼费、公证费、咨询费、无形资产摊销、长期待摊费用摊销、取暖降温费、
聘请中介机构费、技术转让费、绿化费、董事会费、财产保险费、劳动保险费、待业保
险费、住房公积金、物业管理费、研究费用、提取保险保障基金等。
（王）研发费屠
研发费用是指企业进行研究与开发过程中发生的费用化支出，以及计人管理费用的
自行开发无形资产的摊销金额。其包括“管理费用”科目下“研究费用”明细科目的当
期发生额，以及“管理费用”科目下“无形资产摊销”明细科目中属于开发费用资本化
金额在当期的摊销额。
（四）财务费用
财务费用是指企业为筹集生产经营所需资金等而发生的应予费用化的筹资费用，包
括利息支出（减利息收入）、汇兑损益等。
企业发生的财务费用，在“财务费用”科目核算，并在“财务费用”科目中按费用项目设
置明细账，进行明细核算。期末，“财务费用”科目的余额主持“本年利润”科目后无余额。
第三节利
润
…、利润的构成
企业作为独立的经济实体，应当以自己的经营收入抵补其成本费用，并且实现盈利。
企业盈利的大小在很大程度上反映企业生产经营的经济效益，表明企业在每一会计期间
的最终经营成果。
利润是指企业在一定会计期间的经营成果。利润包括收入减去费用后的净额、直接
计入当期利润的利得和损失等。
直接计人当期利润的科得和损失，是指应当计入当期损益、会导致所有者权益发生


===== Page 454/882 =====
第十七章收入、费用和科混
l~ 4431 
增减变动的、与所有者投入资本或者向所有者分配利润无关的科得或者损失。
（一）营业利润
营业利润＝营业收入一营业成本一税金及精力口一销售费后一管理费用（不合研发费
用）…研发费用－财务费用十其他收益＋投资收益（一投资提失）＋净敞口套黯收益（一净
敞口套期损失）＋公允价锺变动收益（－公允价值变动损失）一信用减值损失…资产减锺损
失十资产处置收益（一资产处置损失）
其中，营业收入是摇企业经营业务所实现的收入总额，包括主营业务收入和其他业
务收入。营业成本是指企业经营业务所发生的实际成本总额，包捂主营业务成本和其他
业务成本。资产戚值损失是指企业计提各项资产减笛（不含信用减值）准备所形成的损
失。信用减值损失反映企业计提的各项金融工具信用减值准备所确认的信用损失。公允
价值变动收益（或损失）是指企业交易性金融资产等公允价值变动形成的应计人当期损
益的科得（或损失）。投资收益（或损失）是指企业以各种方式对外投资所取得的收益
（或发生的损失）。
（二）利润总额
利润总额＝营业利润＋营业外收入一营业外支出
其中，营业外收入（或支出）是指企业发生的与日常活动无直接关系的各项利得
（或损失）。
（三）净利润
净利润＝利润总额一所得税费用
其中，所得税费用是指企业确认的应从当期利润总额中扣除的所得税费用。
二、营业外收支的会计处理
营业外收支是指企业发生的与日常活动无直接关系的各项收支。营业外收支虽然与
企业生产经营活动没有多大的关系，但从企业主体来考虑，同样带来收益或形成企业的
损失，也是增加或减少利润的因素，对企业的利润总额及净利润产生较大的影响。
（一）营业外收入
营业外收入是指企业发生的营业和润以外的收益。在会计处理上，应当严格 IR分营
业外收入与营业收入的界限。营业外收入主要包括：非流动资产毁损报J2t利得、与企业日
常活动无关的政府补勤、盘盈利得、捐赠利得等。
非流动资产毁损报废利得，指因自然灾害等发生毁损、己丧失使用功能商投废非流
动资产所产生的清理收益。
与企业日常活动元关的政府补助，指与企业日常活动元关的、从政府无偿取得货币
性资产或非货币性资产形成的利得。
盘盈利得，指企业对于现金等资产清查盘点中盘盈的资产，报经批准后计人营业外
收入的金额。
捐蹭和得，指企业接受捐赔产生的利得。企业接受的捐赠，按照会计准则规定符合
确认条件的，通常应当确认为当期收益。但是，企业接受控股股东（或控制股东的子公
司）或非控股股东（或非控股股东的子公司）直接或间接捐赠，经济实质表明属于控股
股东或非控股股东对企业的资本性投入，应当将相关利得计人所有者权益（资本公积）。


===== Page 455/882 =====
1444 倍会计
企业应当通过“营业外收入”科目，核算营业外收入的取得和结转情况。该科目可
按营业外收入项目进行明细核算。期末，应将该科目余额转人“本年利润”科目，结转
后该科目元余额。
（二）营业外支出
营业外支出是指企业发生的营业利润以外的支出，主要包括：非流动资产毁损报康损失、公
益性捐赠支出、非常损失、盘亏损失、企业未按规定缴纳残疾人~}b业保障金缴纳的滞纳金等。
非流动资产毁损报废损失，指因自然灾害等发生毁损、己丧失使用功能而报废非流
动资产所产生的清理损失。
公益性捐赠支出，指企业对外进行公益性捐赠发生的支出。
非常损失，指企业对于因客观因素（如自然灾害等）造成的损失，在扣除保险公司
赔偿后计人营业外支出的净损失。
企业应通过“营业外支出”科目，核算营业外支出的发生及结转情况。该科目可按
营业外支出项目进行明细核算。期末，应将该科目余额转入“本年利润”科目，结转后
该科目无余额。
需要注意的是，营业外收入和营业外支出应当分别核算。在具体核算时，不得以营
业外支出直接冲减营业外收入，也不得以营业外收入冲减营业外支出，即企业在会计核
算时，应当区别营业外收入和营业外支出进行核算。
三、本年利润的会计处理
企业应设置“本年利润”科目，核算企业当期实现的净利润（或发生的净亏损）。
企业期（月）末结转利润时，应将各损益类科目的金额转人本科目，结平各损益类
科目。结转后本科自的贷方余额为当期实现的净利捐；借方余额为当期发生的净亏损。
年度终了，应将本年收入、利得和费用、损失相抵后结出的本年实现的净利润，转
人“利端分配”科目，借记本科目，贷记“利润分配一一未分配利润”科目；如为净亏
损作相反的会计分录。结转后本科目应无余额。
四、综合收益总额
净利润加上其他综合收益的税后净额为综合收益总额。


===== Page 456/882 =====
第十八章政府补勘
一个国家的政府向企业提供经济支持，以鼓励或扶持特定行业、地区或领域的发展，
政府进行宏:x_m调控的重要手段，也是国际上通行的做法。在学习和理解本部分内容时，应当
特别关注政府补勤的定义及其特征，因为并不是所有来源于政府的经济资源都属于《企业
会计准则第 16 号一一政府补助》规范的政府补助，除政府补助外，还可能是政府对企业的
资本性投入或者政府购买服务所支付的对份。所以，要根据交易或者事项的实员对来源于政
府的经济资源所归属的类型作出判断，再进行相应的会计处理。
第…节
政府补助概述
一、政府补助的定义
根据《企业会计准则第 16 号一一政府补助》的规定，政府补助是指企业从政府无偿
取得货币性资产或非货币性资产。例如，政府对企业的无偿拨款，先征后返（退）、即征
即退等方式的税收返还，直接向企业拨付财政贴息，以及无偿给予非货币性资产等。其
他不涉及资产直接转移的经济支持不属于《企业会计准则第 16 号…一政府补助》规范的
政府补勤。例如，直接减征、免征、增加计税抵扣额、提免部分税额等方式的税收优惠，
不适用《企业会计准则第 16 号一一政府补助》。与所得税减免相关的，适用《企业会计
准则第 18 号一一所得税》。又如，一些地方政府为了招商引资或鼓励创业技资，将产业
居区内的窍产以低于公允价值的价格出程给企业。理论上这也属于政府对企业的元偿经
济支持，但没有纳入《企业会计准则第 16 号一一政府补助》的迫围，理由是：一方面这
种支持不涉及资产的直接转移；另一方面，如果企业按照公允价值确认相关租赁成本、
同时按照公允份值和实际租金的差额确认政府补助，这种做法对净利润的影响与企业按
照实际租金确认相关租赁成本对净利润的影响基本一致，前一种做法还需要企业估计程
金的公允价值。所以从简化实务的角度出发，通常情况下这种不涉及资产直接转移的政
府补助不纳入《企业会计准则第 16 号一…政府补助》的范菌。但也存在个别例外情况：
一是企业取得政策性优惠贷款贴息、且财政将贴息资金拨拧给贷款银行的情况，这同样
属于政府对企业的经济支持，虽然不涉及对企业的资产直接转移，但也纳入《企业会计


===== Page 457/882 =====
扫46 岱会计
准则第 16 号一一政府补助》范围。二是部分减免税款需要按照《企业会计准则第
16
号一一政府补助》进行会计处理。例如，属于一般纳税人的加工型企业根据税法规定招
用自主就业退役士兵，并按定额扣减增值税的，应当将减征的税额计人当期损益，借记
“应交税费一一应交增值税（减免税款）”科白，贷记“其他收益”科目；又如，即征即
退的增值税，先按规定撤纳增值税，然后根据退凹的增值税税额，借记“银行存款”等
科目，贷记“其他收益”科目。另外，按规定直接减免应交的增值税税额的，也计入其
他收益。还需要说明的是，增值税出口退税不属于政府补助。根据税法规定，在对出口
货物取得的收入免征增值税的同时，退付出口货物前道环节发生的进项税额，增值税出口
退税实际上是政府退回企业事先垫付的进项税，所以不属于政府补助。企业超比例安排残疾
人就业或者为安排残疾人就业作出显著成绩，按规定收到的奖励，记人“其他收益”科目。
二、政府补助的特征
政府补助具有如下特征：
（一）政府补勘是来源于政府的经济资源
政府主要是摇行政事业单位及类倒机构。对企业收到的来源于其他方的补助，如有
确凿证据表明政府是补助的实际拨付者，其他方只是起到代收代付的作用，则该项补助
也属于来源于政府的经济资源。例如，某集团公司母公司收到一笔政府补助款，有确凿
证据表明该补助款实际的补助对象为该母公司下属子公司，母公司只是起到代收代付作
用，在这种情况下，该补助款属于对子公司的政府补助。
（二）政府补助是无偿的，即企业取得来摞于政婿的经济资源，不需要向政府交付商
品或服务等对价
元偿性是政府补助的基本特缸。这一特征将政府补助与政府作为企业所有者投入的
资本、政府购买服务等互惠性交易区别开来。需要说明的是，政府补助通常附有一定条
件，这与政府补助的无偿性并无矛盾，只是政府为了推行其宏观经济政策，对企业使用
政府补助的时梅、范围和方向进行了限制。
政府如以企业所有者身份向企业投入资本，享有相应的所有者权益，政府与企业之
间是投资者与被投资者的关系，属于互惠交易。
企业从政府取得的经济资源，如果与企业销售商品或提供劳务等活动密切相关，且
来源于政府的经济资源是企业商品或服务的对价或者是对价的组成部分，应当按照《企
业会计准则第
14 号一一收入》的规定进行会计处理，不适用《企业会计准则第
16
号甲一一政府补助》。例如，新能源汽车厂商通常以低于成本的价格销售新能源汽车，是考
虑了其能够从政府取得的补贴。中央租地方财政补贴实质上是为消费者购买新能摞汽车
承提和支付了部分销售价款，该补贴与其销售新能源汽车密切相关，且是新能源汽车销售
对价的组成部分，应属于新能源汽车厂商销售新能源汽车的收入。因此，新能源汽车广商应
当按照《企业会计准则第 14 号一一一收入》的规定对该补贴进行会计处理，根据中央和地方
的相关补贴政策合理估计未来补贴款的金额，在满足收入确认条件时应将其确认为收入。
[ 'Wtl 18 -1 ］甲企业是一家生产和销售高效照明产品的企业。国家为了支持高效照明
产品的推广使用，通过统一招标的形式确定中标企业、高效照明产品及其中标协议供货
价格。甲企业作为中标企业，需以中标协议供货价格减去财政补贴资金后的价格将高效


===== Page 458/882 =====
第十八章政府补助静明 i
照明产品销售给终端用户，并按照高效照明产品实际安装数量、中标供货协议价格、补
贴标准，申请财政补贴资金。
2 x 25 年度，甲企业因销售高效照明产品获得财政资金
5 000 万元。
本例中，甲企业虽然取得财政补贴资金，但最终受益人是从甲企业购买高效照明产品的
大宗用户和城乡居民，相当于政府以中标协议供货价格从甲企业购买了高效照明产品，再以
中标协议供货价格减去财政补贴资金后的价格将产品销售给终端用户。实际操作时，政府并
没有直接从事高效照明产品的购销，但以补贴资金的形式通过甲企业的销售行为实现了政府
推广使用高效照明产品的目标。对甲企业而言，销售高效照明产品是其日常经营活动，甲企
业仍按照中标协议供货价格销售了产品，其销售收入由两部分构成：一是终端用户支付的购
买价款；二是财政补贴资金，时政补贴资金是甲企业产品对价的组成部分。可见，甲企业收
到的补贴资金 5 000 万元应当按照收入准则的规定进行会计处理。
｛倒 18 一 2]
2 × 25 年 2 月，乙企业与所在城市的开发区人民政府签订了项目合作投
资协议，实施“退域进园”技改搬迁。根据协议，乙企业在开发区内投资约 4 亿元，建设
电子信息设备生产基地。生产基地占地面积 400 亩，该宗项目用地按开发区工业用地基准
地价挂牌出让，乙企业搞牌并按挂牌出让价格缴纳土地款及相关税费 4 800 万元。乙企业
自开工之日起须在 18 个月内完成搬迁工作，从原址搬迁至开发区，同时将乙企业位于城
区繁华地段的原址用地（ 200 亩，按照所在地段工业用地基；住地价坪结为
1 亿元）移交给
开发区政府收错，开发区政府将向乙企业支付补偿资金 1 亿元。
本例中，为实施“返城进园”技改搬迁，乙企业将其位于城区繁华地段的房、址用地
移交给开发区政府收错，开发区政府为此向乙企业支付补偿资金 l 亿元。由于开发区政府
对乙企业的提迁补偿是基于乙企业原址用地的公允价值确定的，实质是政府按照相应资
产的市场价格向企业购买资产，企业从政府取得的经济资源是企业让渡其资产的对价，
双方的交易是互惠性交易，不符合政府补助无偿性的特点，所以乙企业收到的 1 亿元搬迁
补偿资金不作为政府补助处理，而应作为处置非流动资产的收入。
［倒 18 … 3 ］丙企业是一家生产和销售重型机械的企业。为拉动科技创新，丙企业所
在地政府于 2 × 25 年 8 月向丙企业拨付了 3 000 万元资金，要求丙企业将这笔资金用于技
术改造项目研究，研究成果归丙企业享有。
本例中，丙企业的日常经营活动是生产和销售重型机械，其从政府取得了
3
000 万元
资金用于研发支出，且研究成果归丙企业享有。所以这项财政拨款具有无偿性，丙企业
收到的 3 000 万元资金应当按照政府补功准则的规定进行会计处理。
三、政府补助的分类
确定了来源于政府的经济利益属于政府补助后，还应当对其进行恰当的分类。根据
政府补助准则规定，政府补助应当划分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补
助，这是因为两类政府补助给企业带来经济利益或者弥补相关成本或费用的形式不同，
从而在具体账务处理上存在差别。
（一）与资产梧关的政府补助
与资产相关的政府补助，是指企业取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的


===== Page 459/882 =====
1448 倍会计
政府补助。通常情况下，相关补助文件会要求企业将补助资金用于取得长期资产。长期
资产将在较长的期间内给企业带来经济利益，因此相应的政府补助的受益期也较长。
（二）与收益相关的政府补助
与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。此类补助
主要是用于补偿企业已发生或即将发生的费用或损失。受益期相对较短，所以通常在满
足补助所附条件时计人当期损益或冲减相关成本。
｛例 18 … 4 ］甲公司租赁某物业，租赁期为 5 年，每 3 个月支付一次租金。为支持甲
公司经营发展，当地政府为其提供租金扶持补贴，甲公司在每 3 个月支付租金后向政府提
交租金支付凭证等申请文件，政府审核通过后发放相应 3 个月的租金扶持补贴。
通常情况下，与资产相关的政府补助，文件会要求企业将补助资金用于取得固定资
产或无形资产等长期资产。本例中，甲公司收到的政府补助在性质上为政府对企业所付
物业租金的补贴，弥补的是企业相关期间的租赁成本费用，不符合与资产相关的政府补
助的定义，因此属于与收益相关的政府补助。
第二 Tl
政府补助的会计处理
一、会计处理方法
根据《企业会计准则第 16 号一一政府补助》的规定，政商补助同时满足下列条件的，
才能予以确认：一是企业能够满足政府补助所附条件；二是企业能够收到政府补助。判断企
业能够收到政府补助，应着眼于分析和落实企业能够符合财政扶持政策规定的相关条件且预
计能够收到财政扶持资金的“确凿证据”，例如，关注政府补助的发放主体是否具备相应的
权力和资质，补助文件中索引的政策假据是否适用，申请政府补助的流程是否合法合规，是
否己经履行完毕补助文件中的要求，实际收取资金前是否需要政府部门的实质性审核，同类
型政府补助过往实际发放情况，补助文件是否有明确的支付日才间，政府是否具备履行支付义
务的能力等因素。在计量方面，政府补助为货币性资产的，应当按照收到或应收的金额计
量。如果企业已经实际收到补助资金，应当按照实际收到的金额计量；如果资产负债表吕企
业尚未收到补助资金，但企业在符合了相关政策规定后获得了收款权，旦与之相关的经济和
益很可能流人企业，企业应当在这项补助成为应收款时按照应收的金额计量。政府补助为非
货币性资产的，应当按照公允价值计量；公允价值不能可靠取得的，按照名义金额计量。
政府补助有两种会计处理方法：一是总额法，在确认政府补助时将政府补助金额确
认为收益，币不是作为相关资产账面价值或者费用的扣减；二是净额法，将政府补助作
为栩关资产账面价值或所补偿费用的扣减。根据《企业会计准则一一基本准则》的要
求，同一企业不同时期发生的相同或者相似的交易或者事项，应当采用一致的会计政
策，不得随意变更。确需变更的，应当在附注中说明。企业应当根据经济业务的实质，
判断某一类政府补勘业务应当采用总额法还是净额法，通常情况下，对同类或类假政


===== Page 460/882 =====
第十八章政府补助偌斜
府补助业务只能选用一种方法，同时，企业对该业务应当一贯地运用该方法，不得随
意变更。
与企业吕常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实庚，计入其他收益或冲减相
关成本费用。与企业日常活动元关的政府补助，计人营业外收支。通常情况下，若政府
补助补偿的成本费用是营业利润之中的项目，或该补助与自常销售等经营行为密切梧关
如增值税即征即退等，员自认为该政府补助与日常活动相关。企业选择总额法对与日常活
动相关的政府补助进行会计处理的，应在“其他收益”科目进行核算。“其他收益”科目
核算总额法下与日常活动相关的政府补助，以及其他与日常活动相关且应直接记人本科
白的项自。
二、与资产相关的政府补助
实务中，企业通常先收到补助资金，再按照政府要求将补助资金用于购建固定资产
或无形资产等长期资产。企业在收到补助资金时，有两种会计处理方法可供选择：一是
总额法，即按照补助资金的金额借记“银行存款”等科目，贷记“递廷收益”科目；然
后在相关资产使用寿命内按合理、系统的方法分期计人损益。如果企业先收到补助资金，
再购建长期资产，则应当在开始对相关资产计提折 IB 或摊销时开始将递延收益分期计人
损益；如果企业先开始购建长期资产，再收到补助资金，则应当在相关资产的剩余使用
寿命内按照合理、系统的方法将递延收益分期计人损益。如果对应的长期资产在持有期
间发生减值损失，递延收益的摊销仍保持不变，不受减值因素的影响。企业对与资产相
关的政府补助选择总额法后，为避免出现前后方法不一致的情况，结转递廷收益时不得
冲J戚相关成本费用，市是将递延收益分期转入其他收益或营业外故人，借记“递延 4欠益”
科目，贷记“其他收益”（与企业日常洁动相关的政府补助）或“营业外收入”（与企业
目常活动无关的政府补助）科目。相关资产在使用寿命结束时或结束前被处置（出售、
转让、报废等），尚未分摊的递延收益余额应当…次性转入资产处置当期的损益，不再予
以递延。二是净额法，按照补助资金的金额冲诚相关资产胀面价值。如果企业先取得与
资产相关的政府补助，再确认所购建的长期资产的，净额法下应当将取得的政府补助先
确认为递延收益，在相关资产达到预定可使用技态或王震定用途时将递延收益冲减相关资
产的账菌价值，并按照扣减了政府补助后的胀面价值和相关资产的剩余使用寿命计提折
旧或进行摊销。
实务中存在政府无偿给予企业长期非货币性资产的情况，如无偿给予的土地使用权和天
然起掘的天然林等。企业取得的政府补助为非货币性资产的，应当按照公允价值计量；公允
价值不能可靠取得的，按照名义金额
(1 元）计量。企业在收到非货币性资产的政府补勤
时，应当按照公允价值借记有关资产科目，贷记“递延收益”科目，在相关资产使用寿命
内按合理、系统的方法分期计人损益，借记“递延收益”科目，贷记“其他收益”或“营
业外收入”科自。但是对以名义金额
(1 元）计量的政府补助，在取得时计人当期损益。
｛倒 18 … 5 ］按照国家有关政策，企业蹄直环保设备可以申请补贴以补偿其环保支出。
丁企业于 2 × 18 年 1 月向政府有关部门提交了 210 万元的补助申请，作为对其购置环保设
备的补贴。
2 × 18 年 3 月
15 日，丁企业收到了政府补贴款 210 万元。
2 × 18 年 4 月 20
日，


===== Page 461/882 =====
1450 倍会计
丁企业购入不需安装环保设备，实际成本为 480 万元，使用寿命 10 年，采用直线法计提
才斤 1日（不考虑净残佳）。
2 × 26 年 4 月，丁企业的这台设备发生毁损。本例中不考虑相关
税费。
丁企业的账务处理如下：
方法一：丁企业选择总额法进行会计处理。
(1) 2 × 18 年 3 月
15 日实际收到财政拨款，确认递延收益：
借：银行存款
贷：递延收益
(2) 2 × 18 年 4 月 20 日购入设备：
借：商定资产
贷：银行存款
(3 ）自 2 x 18 年 5 月起每月月末计提才斤 1日，同时分摊递延收益：
2 100 000 
2 100 000 
4 800 000 
4 800 000 
①计提才斤 1日（假设该设备用于污染物排放测试，才斤 1日费用计入制造费用）：
借：制造费用
40 000 
贷：累计折旧
②分摊递延收益（月末）：
借：递延收益
贷：其他收益
( 4) 2 × 26 年 4 月设备毁损，同时转销递延收益余额：
①设备毁损：
借：固定资产清理
累计折 1日
贷：固定资产
借：营业外支出
贷：自定资产清理
②转销逆延收益余额：
借：递延收益
贷：固定资产清理
借：固定资产清理
贷：营业外收入
方法二：丁企业选择净额法进行会计处理。
(1) 2x18 年 3 月
15 日实际收到财政提款：
借：银行存款
贷：递延收益
(2) 2 × 18 年 4 月
20 日两入设备：
借：固定资产
贷：银行存款
40 000 
17 500 
17 500 
960 000 
3 840 000 
4 800 000 
960 000 
960 000 
420 000 
420 000 
420 000 
420 000 
2 100 000 
2 100 000 
4 800 000 
4 800 000 


===== Page 462/882 =====
第十八章政府补助盼硝11
借：逆延收益
贷：商定资产
(3 ）自 2 × 18 年 5 月起每月月末计提析 i曰：
借：制造费用
贷：
累计才斤 1日
( 4) 2 × 26 年 4 月设备毁损：
借：固定资产清理
累计才斤 1日
贷：商定资产
借：营业外支出
贷：固定资产清理
三、与收益相关的政府补助
对于与收益相关的政府补助，企业应当选择采用总额法或净额法进行会计处理。选
择总额法的，应当计人其他收益或营业外收入。选择净额法的，应当冲减相关成本费用
或营业外支出。
（…）用于补偿企业以后期间的相关成本费用或损失的政府补勤会计处理
用于补偿企业以后期间的相关成本费用或损失的，在收到时应当先判断企业能否满
足政府补助所附条件。根据《企业会计准则第 16 号一一政府补助》的规定，只有满足政
府补助确认条件的才能予以确认。客观情况通常表明企业能够满足政府补助所附条件，
企业应当将补助确认为递延收益，并在确认相关费用或摄失的期间，计人当期损益或冲
J戚相关成本。
｛锦 18 … 6 ］甲企业于 2 × 14 年 3 月
15 日与企业所在地地方政府签订合作协议，根据
协议约定，当地政府将向甲企业提供 1 000 万元奖励资金，用于企业的人才激励和人才引
进奖励，甲企业必须按年向当地政府报送详细的资金使用计划并按规定用途使用资金。
协议同时还约定，甲企业自获得奖励起 10 年内注册地址不迁离本区，否则政府有权追回
奖励资金。甲企业于 2 × 14 年 4 月
10 日收到
1 000 万元补助资金，分别在 2 × 14 年 12 月、
2 × 15年 12 月、
2 × 16 年 12 月使用了 400 万元、
300 万元和 300 万元，用于发放给总裁级
别类高管年度奖金。
本例中，甲企业在实际收到补助资金时应当先判断是否满足递延收益确认条件。如
果客观情况表明甲企业在未来 10 年内离开该地区的可能性很小，比如通过成本效益分析
认为甲企业迂离该地区的成本大大高于收益，则甲企业在收到补助资金时应当记入“递
延收益”科目，实际按规定用途使用补助资金时，再计入当期损益。
甲企业选择净额法对此类补助进行会计处理，其胀务处理如下：
2 100 000 
2 100 000 
22 500 
22 500 
540 000 
2 160 000 
2 700 000 
540 000 
540 000 
(1) 2 × 14 年 4 月
10 日甲企业实际收到补贴资金：
借：银行存款
nu 
nu 
nu 
nu 
nu 
nu 
nυ 
咽’i
贷：递延收益
10 000 000 
(2) 2 × 14 年 12 月、
2 × 15 年 12 月、
2 × 16 年 12 月甲企业将补拙资金发放高管奖


===== Page 463/882 =====
1452 倍会计
金，相应结转递延收益：
( 2 x 14 年 12 月：
借：递延收益
贷：管理费用
( 2 x 15 年 12 月：
借：递延收益
贷：管理费用
③2 × 16 年 12 月：
4 000 000 
4 000 000 
3 000 000 
3 000 000 
借：递延收益
3 000 000 
贷：管理费用
3 000 000 
如果甲企业在收到补助资金时暂时无法确定能否满足政府补助所附条件（即在未来
10 年内不得离开该地区），则应当将收到的补助资金先记入“其他应付款”科目，待客
观情况表明企业能够满足政府补助所附条件后再转入“递延收益”科目。
（二）用于补偿企业已发生的相关成本费用或损失的政府补助会计处理
用于补偿企业巳发生的相关成本费用或损失的，直接计人当期损益或冲减相关成本。
这类补助通常与企业已经发生的行为有关，是对企业已发生的成本费用或损失的补偿，
或是对企业过去行为的奖励。
｛例 18 … 7 ］乙企业销售其自主开发生产的动浸软件，按照国家有关规定，该企业的
这种产品适用增值税即征即返政策，按 139毛的税率征收增值税后，对其增值税实际税负
超过 3% 的部分，实行即征即退。乙企业 2 x 17 年 8 月在进行纳税申报时，对归属于 7 月
的增值税即征即退提交退税申请，经主管税务机关审核后的退税额为 10 万元。软件企业
即征即退增值税属于与企业的日常销售密切相关，属于与企业日常活动相关的政府补助。
乙企业 2 × 17 年 8 月申请退税并确定了增值税退税额，员长务处理如下：
借：其他应收款
100 000 
贷：其他收益
100 000 
［例 18 -8 ］丙企业 2 × 15 年 1 1 月遭受重大自然灾害，并于 2 × 15 年 12 月 20 日收到
了政府补助资金 200 万元。
2 × 15 年 12 月 20 日，丙企业实际收到补助资金并选择按总额法进行会计处理，其账
务处理如下：
借：银行存款
2 000 000 
贷：营业外收入
2 000 000 
［例 18 -9 ］丁企业是集芳怪拉术研发、生产于一体的高新技术企业。芳煌的原料是
石脑油。石脑油按成品油项目在生产环节征消费税。根据国家有关规定，对使用燃料油、
石脑油生产乙烯芳煌的企业购进并用于生产乙烯、芳烧类化工产品的石脑油、燃料油，
按实际耗用数量退还所含消费税。假设丁企业石脑油羊价为 5 333 元／吨（其中，消费税
2 105元／吨）。本期将 115 吨石脑油投入生产，石脑油转换率
1. 15 : 1 （即
1. 15 吨石脑油
可生产
1 吨乙烯芳烧），共生产乙烯芳烧 100 吨。丁企业根据当期产量及所购原料供应商
的消费税证明，申请退还相应的消费税。当期应退消费税为
100 × 1. 15 × 2 105 = 242 075 


===== Page 464/882 =====
第十八章政府补助~~ 4531 
（元），丁企业在期未结转存货成本和主营业务成本之前，账务处理如下：
借：其他应收款
242 075 
贷：生产成本
242 075 
四、政府补助的退回
巳计人损益的政府补助需要退凹的，应当在需要退面的当期分情况按照以下规定进
行会计处理：
(1 ）初始确认时冲减扭关资产员长面份值的，调整资产胀面价值；（ 2 ）存在
相关递延收益的，冲减相关递延收益账面余额，超出部分计人当期损益；（ 3 ）属于其他
情况的，直接计人当期损益。此外，对于属于前期差错的政府补助退回，应当按照前期
差错更正进行追溯调整。
｛例 18 一 10 ］承｛例 18 一汀，假设 2 × 19 年 5 月，有关部门在对丁企业的检查中发
现，丁企业不符合申请补助的条件，要求丁企业返回补助款。丁企业于当月返回了补助
款 210 万元。
丁企业的账务处理如下：
方法一：丁企业选择总额法进行会计处理，应当结转递延收益，并将超出部分计入
当期才员益。因为以前期间计入其他收益，所以本例中这部分返回的补助冲减应返回当期
的其他收益。
2 × 19 年 5 月丁企业返回补助款时：
借：递延收益
1 890 000 
其他收益
210 000 
贷：银行存款
2 100 000 
方法二：丁企业选择净额法进行会计处理，应当视同一开始就没有收到政府补助，调
整固定资产的账面价值，将实际退回金额与账面价值调整数之间的差额计入当期其他收益。
2 × 19 年 5 月丁企业返回补助款时：
借：固定资产
2 100 000 
其他收益
210 000 
贷：银行存款
2 100 000 
累 t十折·1日
210 000 
［例 18 … 11 ］甲企业于 2 × 14 年 11 月与某开发区政府签订合作协议，在开发区内投资
设立生产基地。协议约定，开发区政府自协议签订之日起 6 个月内向甲企业提供 300 万元，产
业补贴资金用于奖励该企业在开发区内投资，甲企业自获得补贴起 5 年内注册地址不迁离本
区。如果甲企业在此期限内提前搬离开发区，开发区政府允许甲企业按照实际留在本区的时
间保留部分补贴，并按剩余时间追回补贴资金。甲企业于 2 × 15 年 1 月 3 日收到补贴资金。
假设甲企业在实际收到补助资金时，客观情况表明甲企业在未来 5 年内搬离开发区的
可能性很小，甲企业应当在收到补助资金时记入“递延收益”科目。由于协议约定如果
甲企业提前搬离开发区，开发区政府有权追回部分补助，说明企业每留在开发区内一年，
就有权取得与这一年相关的补助，与这一年补助有关的不确定性基本消除，补贴收益得


===== Page 465/882 =====
1454 倍会计
以实现，所以甲企业应当将该补助在 5 年内平均摊销结转计入损益。
甲企业的胀务处理如下：
。）
2 × 15 年 1 月
3 日甲企业实际收到补贴资金：
借：银行存款
3 000 000 
贷：递延收益
3 000 000 
(2) 2xl5 年 12 月
31 日及以后年度，甲企业分期将递延收益结转入当期损益：
借：递延收益
600 000 
贷：其他收益
600 000 
假设 2 × 17 年 1 月，因甲企业重大战略调整，搬离开发区，开发区政府根据协议要求
甲企业返回补贴 180 万元：
借：递延收益
贷：其他应付款
五、特定业务的会计处理
（一）综合性项目政府补助
1 800 000 
1 800 000 
综合性项目政府补助同时包含与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助，企
业应当采用合理的方法将其进行分解并分别进行会计处理；确实难以区分的，企业应当
将其整体归类为与收益相关的政府补助进行处理。
［倒 18 -12] 2 × 13 年 6 月
15 日，某市科技创新委员会与乙企业签订了科技计划项目
合同书，拟对乙企业的新药临床研究项目提供研究补助资金。该项目总预算为 600 万克，其
中，市科技甜新委员会资助 200 万元
乙企业白筹 400 万克。政府资助的 200 万元用于补助
设备费 60 万元，材料费 15 万元，测试化验加工费 95 万元，差旅费 10 万元，会议费 5 万元，
专家咨询费 8 万克，管理费用 7 万元，本例中除设备费外的其他各项费用都计入研究支出。
市科技创新委员会应当在合同签订之日起 30 日内将资金提付给乙企业。根据双方约定，乙
企业应当按合同规定的开支范围，对市科技创新委员会资助的经费实行专款专用。项目实施
期限为自合同签订之日起 30 个月，期满后乙企业如未通过验收，在该项目实施期满后 3 年
内不得再向市政府申请科技补贴资金。乙企业于 2 × 13 年 7 月
10 日收到补助资金，在项目
期内按照合同约定的用途使用了补助资金，其中，乙企业于 2 × 13 年 7 月
25 日按项目合同
书的约定购置了相关设备，设备成本 150 万元，其中使用补助资金 60 万元，该设备使用年
限为 10 年，采用直线法计提才斤 1日（不考虑净残佳）。假设本例中不考虑相关税费。
本例中，乙企业收到的政府补助是综合性项目政府补助，需要区分与资产相关的政
府补助和与收益相关的政府补助并分别进行处理，假设乙企业对收到的与资产相关的政
府补助选择净额法进行会计处理。乙企业的胀务处理如下：
(1) 2 × 13 年 7 月
10 日乙企业实际收到补贴资金时：
借：银行存款
贷：递延收益
(2) 2 × 13 年 7 月
25 日购入设备：
借：商定资产
2 000 000 
2 000 000 
1 500 000 


===== Page 466/882 =====
第十八章政府补助倍叫
贷：银行存款
1 500 000 
借：递延收益
600 000 
贷：固定资产
600 000 
(3 ）自 2 × 13 年 8 月起每月月末计提折旧，折旧费用计入研发支出：
借：研发支出
7 500 
贷：累计折 1日
7 500 
(4 ）对其他与收益相关的政府补助，乙企业应当按照相关经济业务的实质确定是计入其
他收益还是冲减相关成本费用，在企业按规定用途实际使用补助资金时计入损益，或者在实际使
用的当期期未根据当期累计使用的金额计入损益，借记“逆延收益”科目，贷记有关报益科目。
（二）政策性优惠贷款贴患
政策性优惠贷款贴息是政府为支持特定领域或 IK域发展，根据国家宏观经济形势和
政策目标，对承贷企业的银行借款利息、给予的补贴。企业取得政策性优惠贷款贴患的，
应当区分财政将贴息资金拨付给贷款银行和财政将贴息资金直接拨付给受益企业两种情
况，分别进行会计处理。
I ，财政将贴息资金拨付给贷款银行
在财政将贴息资金拨付给贷款银行的情况下，由贷款银行以政策性优惠利率向企业
提供贷款。这种方式下，受益企业按照优惠利率由贷款银行支付利息，没有直接从政府
取得利息补助，企业可以选择下列方法之一进行会计处理：第一种方法是以实际收到的
金额作为借款的人账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算借款费用。通常情况
下，实际收到的金额即为借款本金。第二种方法是以借款的公允价值作为借款的人胀价
值并按照实际科率法计算借款费用，实际收到的金额与借款公允价值之间的差额确认为
递延收益，递延收益在借款存续期内采用实际利率法摊销，冲i戚相关借款费用。企业选
择了上述两种方法之一后，应当一致地运用，不得随意变更。
在这种情况下，
i句企业发放贷款的银行并不是受益主体，其仍然按照市场利率收取
利息，只是一部分利息来自企业，另一部分利息来自财政贴患。所以金融企业发挥的是
中介作用，并不需要确认与贷款相关的递延收益。
｛例 18 … 13]
2 × 15 年 1 月
1 日，丙企业向银行贷款 1 000 000 元，其月 F在 2 年，按月计
息，按季度付息，到期一次还本。由于这笔贷款资金将被用于国家扶持产业，符合财政贴息
的条件，所以贷款科率显著低于丙企业取得同类贷款的市场科率。假设丙企业取得同类贷款
的年市场利率为 9% ，丙企业与银行签订的贷款合同约定的年利率为 3% ，丙企业按季度向
银行支什贷款利息，财政按年白银行拨付贴息资金。贴息后实际支什的年利息率为 3% ，贷
款摒间的利息费用满足资本化条件，计入相关在建工程的成本。相关计算见表 18 一 lo
表 18 -1 
月度
主与二支付银
于亏的利息①
。
7 500 
? 
7 500 
5 000 
5 000 
相关借款费用的那算和递延收益的摊销
单位：元
890 554 
2 500 
2 481 
6 679 
4 179 
894 733 
2 500 
2 463 
6 711 
4 211 
898 944 


===== Page 467/882 =====
1456 倍会计
续表
月度
实际交付银
财政勋，怠②
实际现金流等
实际现金
长期借款各
撤销金额⑥
长期借款的期
行的利息、①
流折现③
；现实际利息⑤
来账面价值⑦
3 
7 500 
5 000 
2 500 
2 445 
6 742 
4 242 
903 186 
4 
7 500 
5 000 
2 500 
2 426 
6 774 
4 274 
907 460 
5 
7 500 
5 000 
2 500 
2 408 
6 806 
4 306 
911 766 
6 
7 500 
5 000 
2 500 
2 390 
6 838 
4 338 
916 104 
7 
7 500 
5 000 
2 500 
2 373 
6 871 
4 371 
920 475 
8 
7 500 
5 000 
2 500 
2 355 
6 904 
4 404 
924 878 
9 
7 500 
5 000 
2 500 
2 337 
6 937 
4 437 
929 315 
10 
7 500 
5 000 
2 500 
2 320 
6 970 
4 470 
933 785 
11 
7 500 
5 000 
2 500 
2 303 
7 003 
4 503 
938 288 
12 
7 500 
5 000 
2 500 
2 286 
7 037 
4 537 
942 825 
13 
7 500 
5 000 
2 500 
2 269 
7 071 
4 571 
947 397 
14 
7 500 
5 000 
2 500 
2 252 
7 105 
4 605 
952 002 
15 
7 500 
5 000 
2 500 
2 235 
7 140 
4 640 
956 642 
16 
7 500 
5 000 
2 500 
2 218 
7 175 
4 675 
961 317 
17 
7 500 
5 000 
2 500 
2 202 
7 210 
4 710 
966 027 
18 
7 500 
5 000 
2 500 
2 185 
7 245 
4 745 
970 772 
19 
7 500 
5 000 
2 500 
2 169 
7 281 
4 781 
975 553 
20 
7 500 
5 000 
2 500 
2 153 
7 317 
4 817 
980 369 
21 
7 500 
5 000 
2 500 
2 137 
7 353 
4 853 
985 222 
22 
7 500 
5 000 
2 500 
2 121 
7 389 
4 889 
990 111 
23 
7 500 
5 000 
2 500 
2 105 
7 426 
4 926 
995 037 
24 
7 500 
5 000 
1 002 500 
837 921 
7 463 
4 963 
I 000 000 
合计
890 554 
109 446 
注：（ 1 ）实际现金流折现③为各月实际现金流@2500 元按照月市场利率 0. 75% (9%÷12 ）折现的金额。例如，第
一个月实际现金流折现＝ 2 500 + (1 + 0. 75%) = 2 481 （元），第二个月实际现金流折现＝ 2 500÷(1 + 0. 75 ＇）毛） 2 = 
2 463 （元）。
(2 ）长期借款各期实际利息⑤为各月长期借款账面价僚⑦与月市场利率 0. 75% 的乘积。例如，第一个月长期借
款实际利息、二本月初长期借款账丽价值 xO. 75% =890 554 × 0. 75% =6 679 （元），第二个月长期借款实际利息、＝本月
初长期借款账面价值× 0. 759毛＝ 894 733 × 0. 75% =6 711 （元）。
(3 ）摊销金额⑥是长期借款各期实际利息⑤扣减每月实际利息支出③2 500 元后的金额。例如，第一个月摊销金
额＝当月长期借款实际利怠…当月实际支付的利息： 6 679 …2 500 =4 179 （元），第二个月摊销金额＝当月民期借款实
际利息…当月实际支付的利息＝ 6 711 …2 500 =4 211 （元）。
按方法一进行账务处理：
(1) 2 × 15 年 1 月
1 日，丙企业取得银行贷款 1 000 000 元：
借：银行存款
1 000 000 


===== Page 468/882 =====
第十八章政府补助
t~ 4571 
贷：长期借款一一一本金
1 000 000 
(2) 2 × 15 年 1 月
31 日起每月月末，丙企业按月计提利息，企业实际承担的利息支
出为
1 000 000 × 3%÷ 口＝ 2 500 （元，）：
借：在建工程
贷：应付利息
按方法二进行胀务处理：
(1) 2 x 15 年 1 月
1 日，丙企业取得银行贷款 1 000 000 元：
借：银行存款
长期借款一一利息调整
贷：长期借款一一本金
递豆豆收益
(2) 2 × 15 年 1 月
31 日，丙企业按月计提利息：
借：在建工程
贷：应付利息
长期借款一一科息调整
同时，摊销递延收益：
借：递延收益
2 500 
2 500 
1 000 000 
109 446 
1 000 000 
109 446 
6 679 
2 500 
4 179 
4 179 
贷：在建工程
4 179 
在这两种方法下，计入在建工程的利息支出是一致的，均为 2 500 元。所不同的是第
一种方法，银行贷款在资产负债表中反映账面价值为
1 000 000 元，；第二种方法，银行贷
款的入账价值为 890 554 元，递延收益为 109 446 元，各月需要按照实际利率法进行摊销。
2. 财政将贴息资金直接拨付给受益企业
财政将贴息资金直接拨付给受益企业，企业先按照同类贷款市场利率向银行支付利
息，财政部门定期与企业结算贴息。在这种方式下，由于企业先按照同类贷款市场科率
向银行支付利息，所以实际收到的借款金额通常就是借款的公允份值，企业应当将对应
的贴息冲减相关借款费用。
［倒 18 一 14 ］承｛例 18 -1汀，丙企业与银行签订的贷款合同约定的年利率为 9%'
丙企业按月计提利息，按季度白银行支付贷款利息，以付息凭证向财政申请姑息资金，
财政按年与丙企业结算贴息资金。丙企业的账务处理如下：
(1) 2 × 15 年 1 月
1 日，丙企业取得银行贷款 l 000 000 元。
借：银行存款
1 000 000 
贷：长期借款一一本金
1 000 000 
(2) 2 × 15 年 1 月
31 日起每月月末，丙企业按月计提利息，应向银行支付的科息金
额＝ 1000000 × 9%÷12 =7 500 （元），企业实际承担的利息支出＝ 1000000 × 3%÷12 = 
2 500 （元），应收政府贴息为 5 000 元。
借：在建工程
7 500 
贷：应什利息
7 500 
借：其他应收款
贷：在建工程
5 000 
5 000 


===== Page 469/882 =====
1458 倍会计
第二节
政府争1，朗的列报
一、政府补助在财务报表上的列示
计人递延收益的政府补助在资产负债表作为非流动负债，在“递延收益”项目中单
独列示。
企业应当在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其
他收益的政府补助在该项目中反映。冲 J戚相关戚本费用的政府补助，在相关戚本费用项
目中反映。与企业日常经营活动无关的政府补勘，在利润表的营业外收支项目中列报。
二、政府补助的附注披露
因政府补助涉及递延收益、其他收益、营业外收入以及成本费用等多个报表项白，
为了全面反映政府补助情况，企业应当在附注中单独披露与政府补助有关的下列信息：
政府补助的种类、金额和列报项目；计人当期损益的政府补助金额；本期退回的政府补
助金额及原因。


===== Page 470/882 =====
第十丸章所得税
第一节
所得税会计的基本原理
我国所得税会计采用了资产负债表债务法，要求企业从资产负债表出发，通过比较
资产负债表上列示的资产、负债按照会计准则规定确定的账面价值与按照税法规定确定
的计税基础，对于两者之间的差异分别应纳税暂时性差异与可抵扣暂时性差异，确认相
关的递延所得税负债与递延所得税资产，在综合考虑当期应交所得税的基础上，确定每
一会计期间利润表中的所得税费用。
一、资产负债表债务法
资产负债表债务法在所得税的会计核算方面遵循了资产、负债的界定。从资产负债
角度考虑，资产的账面价值代表的是某项资产在持续持有及最终处置的一定期间内为企
业带来未来经济利益的总额，市其计税基础代表的是该期间内按照税法规定就该项资产
可以税前扣除的总额。资产的账面价值小于其计税基础的，表明该项资产于未来期间产
生的经济利益流入低于按照税法规定允许税前扣除的金额，产生可抵减未来期间应纳税
所得额的因素，减少未来期间以所得税税款的方式流出企业的经济利益，应确认为递延
所得税资产。反之，一项资产的账面价值大于其计税基础的，两者之间的差额会增加企
业于未来期间的应纳税所得额及应交所得税，对企业形成经济利益流出的义务，应确认
为递延所得税负债。
资产负债表债务法是在资产负债表中所列示的资产、负债账面价值和计税基础经济
含义的基础上，分析按照会计原则列报的胀面价值与税法规定的差异，并就有关差异确
定相关所得税影呐的会计方法。相较于仅将当期实际$.交所得税作为利润表中所得税费
用的核算方法，资产负债表债务法除了能够反映企业已经持有的资产、负债及其变动对
当期利润的影响外，还能够反映有关资产、负债对未来期间的所得税影响，在所得税核
算领域贯彻了资产负债现。


===== Page 471/882 =====
1460 倍会计
二、适启范围
本章所称所得税，包括企业以应纳税所得额为基础的各种境内和境外税额。本章不
涉及政府补助的确认和计量，但因政府补助产生的暂时性差异的所得税影响，应当按照
本章进行确认和计量。
三、所得税会计的一般程序
在采用资产负债表债务法核算所得税的情况下，企业一般应于每一资产负债表日进
行所得税的核算。企业合并等特殊交易或事项发生时，在确认因交易或事项取得的资产、
负债时即应同时确认相关的所得税影响。企业进行所得税核算一般应遵循以下程序：
(1 ）按照相关会计准则规定确定资产负债表中除递廷所得税资产和递延所得税负债
以外的其他资产和负债项目的账面价值。资产、负债的账面价值，是指企业按照相关会
计准则的规定进行核算后在资产负债表中列示的金额。对于计提了减值准备的各项资产，
是指其胀面余额减去己计提的减值准备后的金额。例如，企业持有的应收账款账面余额
为
1 000 万元，企业对该应收账款计提了 50 万元的坏账准备，其账面价值为 950 万元。
(2 ）按照资产和负债计税基础的确定方法，以适用的税收法规为基础，确定资产负
债表中有关资产、负债项目的计税基础。
(3 ）比较资产、负债的账噩价值与其计税基础，对于两者之间存在差异的，分析’其
性质，除准则中规定的特殊情况外，分别应纳税暂时性差异与可抵扣暂时性差异，确定
资产负债表日递延所得税负债和递延所得税资产的应有金额，并与期初递延所得税资产
和递延所得税负债的余额相比，确定当期应予进一步确认的递延所得税资产新递延所得
税负债金额或fly予转销的金额，作为递延所得税。
(4 ）就企业当期发生的交易或事项，按照适用的税法规定计算确定当期应纳税所得额，
将应纳税所得额与适用的所得税税率计算的结果确认为当期应交所得税，作为当期所得税。
(5 ）确定利润表中的所得税费用。利润表中的所得税费用包括当期所得税（当期应
交所得税）和递延所得税两个组成部分，企业在计算确定了当期所得税和递延所得税后，
两者之和（或之差），是利润表中的所得税费用。
第二节
资产、负锚的计税基础
所得税会计的关键在于确定资产、负债的计税基础。在确定资产、负债的计税基础
时，应严格遵循税收法规中对于资产的税务处理以及可税前扣除的费用等的规定进行。
一、资产的计税基础
资产的计税基础，是指企业收回资产账面份值过程中，计算应纳税所得额时按照税
法规定可以自应税经济利益中抵扣的金额，去P某一项资产在未来期间收回该资产的账面


===== Page 472/882 =====
第十九章所得税带叫
价值时，计税时按照税法规定可以税前扣除的总金额。如果这些经济利益不需纠税，该
资产的计税基础即为其账面价值。
资产在初始确认时，其计税基础一般为取得成本，即企业为取得某项资产支付的成
本在未来期闰准予税前扣除。在资产持有过程中，其计税基础是指资产的取得成本减去
以前期间按照税法规定已经税前扣除的金额后的余额。如 filtl定资产、无形资产等长期资
产在某一资产负债表日的计税基础是指其成本扣除按照税法规定巴在以前期间税前扣除
的累计折旧额或累计摊销额后的金额。
现举例说明部分资产项目计税基础的确定：
（一）固定资产
以各种方式取得的固定资产，初始确认时按只在会计准则规定确定的人账价值基本上
是被税法认可的，即取得时其员长面价值一般等于计挠基础。
固定资产在持有期间进行后续计量时，由于会计与税法规定就折旧方法、折旧年限
以及固定资产减值准备的提取等处理的不间，造成自定资产的账面价值与计税基础的
。
1. 折 rs方法、折 i日年限的差异
会计准则规定，企业应当根据与国定资产有关的经济利益的预期实现方式合理选择
折旧方法，如可以按年限平均法计提折旧，也可以按照双倍余额递减法、年数总和法等
计提折｜日，前提是企业选用的有关折旧方法反映相关固定资产包含经济利益的消耗方式。
税法中除某些按照规定可以加速折旧的情况外，基本上可以税前扣除的是按照年限平均
法计提的折 rs ；另外，税法还就每一类固定资产的最低折旧年限作出了规定，而会计准
则规定折 IB年限是由企业根据团定资产的性质和使用情况合理确定的。如企业进行会计
处理时确定的折旧年眼与税法规定不同
也会因每一期间折旧额的差异产生固定资产在
资产负债表日账面价值与计税基础的差异。
2. 因计提固定资产减值准备产生的差异
持有固定资产的期前内，在对固定资产计提了减值准备以后，因税法规定企业计提
的资产减值准备在发生实质性损失前不允许税前扣除，在有关诚值准备转变为实质性损
失前，也会造成固定资产的账面价值与计税基础的差异。
｛例 19 … 1]
A 企业于 2 × 22 年 12 月 20 日取得的某项固定资产，原价为 750 万元，使
用年限为 10 年，会计上采用年限平均法计提才斤 1日，净残值为 0 。税法规定该类（由于抉
术进步、产品更新换代较快的）固定资产采用加速折 1日法计提的才斤 1日可予税前扣除，该企
业在计税时采用双倍余额递减法计提折 1日，使用年 F民及净残值与会计相同。
2 × 24 年 12
月
31 日，企业估计该项固定资产的可收回金额为 550 万元，该由定资产以前期间未计提
减值准备。
分析：
2 x24 年 12 月
31 日，该项固定资产的账面价值工 750 -75 × 2 =600 （万元），该
账面价值大于其可收回金额 550 万元，两者之间的差额应计提 50 万元的固定资产减佳准备。
2 × 24 年 12 月
31 日，该项固定资产的账面价值＝ 750 -75 × 2 -50 = 550 （万元）；其
计税基础工 750 一 750 × 20% … 600 × 20% =480 （万克）。
该项固定资产的账面价值 550 万元与其计税基础 480 万元之间存在的 70 万元差额，


===== Page 473/882 =====
1462 能会计
将于未来期间计入企业的应纳税所得额。
｛例 19 -2] B 企业于 2 × 22 年末以 750 万克购入一项生产用固定资产，按照该项固
定资产的预计使用情况，
B 企业在会计核算时估计其使用寿命为 5 年。计税时，按照适用
税法规定，其最低才斤 1日年限为 10 年，该企业计税时按照 10 年计算确定可税前扣除的折 1日
额。假定会计与税法规定均按年限平均法计到折旧，净残值均为 Oo
2 × 23 年该项固定资
产按照 12 个月计提折 1日。假定固定资产未发生减值。
分析：该项固定资产在 2 × 23 年 12 月
31 日的账面价值＝ 750 一 750÷5 =600 （万元）；
其在 2 × 23 年 12 月
31 日的计税基础工 750 一 750÷10 =675 （万元）。
该项固定资产的账面价值 600 万元与其计税基础 675 万元之间产生的 75 万元差额，
在未来期间会减少企业的应纳税所得额。
（二）无形资产
除内部研究开发形成的无形资产以外，其他方式取得的无形资产，韧始确认时按照
会计准则规定确定的人账价值与按照税法规定确定的计税基础之间一般不存在差异。无
形资产的差异主要产生于内部研究开发形成的无形资产以及使用寿命不确定的无形资产。
(1 ）内部研究开发形成的无形资产，其成本为开发阶段符合资本化条件以后至达到
预定用途前发生的支出，除此之外，研究开发过程中发生的其他支出应予费用化计人损
益；税法规定，自行开发的无形资产，以开发过程中该资产符合资本化条件后至达到颈
定用途前发生的支出为计税基础。另外，对于研究开发费用的加计扣除，假定税法中规
定企业为开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用，未形成元影资产计人当期
损益的，在按照规定据实扣除的基础上，按照研究开发费用的 100% 如计扣除；形成无形
资产的，按照无形资产成本的 200% 摊销。
另外，会计准则中规定有例外条款，即如该无形资产的确认不是产生于企业合并交
易，同时在确认时既不影喃会计利润也不影响应纳税所得额，则不确认该暂时性差异的
所得税影响。该种情况下，无形资产在初始确认时，对于会计与税收规定之间存在的暂
时性差异不予确认，持有过程中，在初始未予确认暂时性差异的所得税影响范围内的摊
销额等的差异亦不予确认。
｛例 19 -3] A 企业当期为开发新技术发生研究开发支出共计 2 000 万克，其中，研究
阶段支出 400 万元，开发阶段符合资本化条件前发生的支出为 400 万元，符合资本化条件
后至达到预定用途前发生的支出为
1 200 万元。假定税法规定，企业为开发新技术、新产
品、新工艺发生的研究开发费用，未形成无形资产计入当期损益的，按照研究开发费用
的 100% 加计扣除；形成无形资产的，按照无形资产成本的 200% 摊销。假定开发形成的
无形资产在当期期末已达到预定用途（尚未开始摊销）。
分析：
A 企业当期发生的研究开发支出中，按照会计准则规定应予费用化的金额为 800
万元，形成无形资产的成本为
1 200 万元，即期末所形成无形资产的账面价值为
1 200 万元。
A 企业当期发生的 2 000 万元研究开发支出，按照税法规定可在当期税前扣除的金额
为
1 600 万元。所形成无形资产在未来期间可予税前扣除的金额为 2 400 万克，其计税基
础为 2 400 万元，形成暂时性差异
1 200 万元。
应予说明的是，上述 1 200 万元暂时性差异因产生于无形资产的初始确认，该无形资


===== Page 474/882 =====
第十九章所得税告创刊
产并非产生于企业合并，且该无形资产在初始确认时既未影响会计利润，也未影响应纳
税所得额，因此，该
1 200 万元暂时性差异的所得税影响不予确认。
(2 ）无形资产在后续计量时，会计与税法的差异主要产生于是否需要摊销、摊销方
法和年限的差异及无形资产减值准备的提取。
会计准则规定，企业应根据无形资产的使用寿命情况，区分为使用寿命有限的无形
资产与使用寿命不确定的无形资产。对于使用寿命不确定的无形资产，不要求摊销，但
持有期闰每年应进行减值测试。税法规定，企业取得的无形资产成本（外购商管除夕抖，
应在一定期眼内摊销。对于使用寿命不确定的无形资产，会计处理时不予摊销，但计税
时按照税法规定确定的摊销额允许税前扣除，造成该类无形资产账面价值与计税基础的
差异。
在对无形资产计提减值准备的情况下，因税法规定计提的无形资产减值准备在转变
为实质性损失前不允许税前扣除，即在提取无形资产减值准备的期间，无形资产的计税
基础不会随减值准备的提取发生变化，从而造成无形资产的账面份值与计税基础的差异。
｛例 19 … 4 ］乙企业于 2 × 24 年 1 月
1 日取得某项无形资产，取得成本为
1 500 万元。
取得该项无形资产后，根据各方面情况判断，乙企业无法合理预计其使用期限，将其作
为使用寿命不确定的无形资产。
2 x24 年 12 月
31 日，对该项无形资产进行减佳测试表明
其未发生减值。企业在计税时，对该项无形资产按照 10 年的期限采用直线法推销，摊销
金额九许税前扣除。
分析：会计上将该项无形资产作为使用寿命不确定的无形资产，因未发生减佳，其
在 2 × 24 年 12 月
31 日的账面价值为取得成本 1 500 万元。
该项无形资产在 2 × 24 年 12 月
31 日的计税基础为
1
350 万元（成本
1 500 一按照税
法规定可予税前扣除的持销额 150 ）。
该项无形资产的账面价值
1
500 万元与其计税基础
1
350 万元之间的差额 150 万元，
将计入未来期间企业的应纳税所得额，或者可以理解为因为该 150 万元已经在当期计算应
纳税所得额时税前和除，从而减少了当期应交所得税，未来期间不会再予扣除，当企业
于未来期间产生相关的经济科益流入时即应交所得税。
（王）以公先价锺计最且其变动计入当期损益的金融资产
按照《企业合计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》的规定，以公允价值计量且
其变动计人当期损益的金融资产于某一会计期末的员长面价值为其公允价值。税法规定，
企业以公允价值计量的金融资产、金融负债以及投资性房地产等，持有期！海公允价值的
变动不计人应纳税所得额，在实际处置或结算时，处置取得的份款扣除其历史成本后的
差额应计人处置或结算期间的应纳税所得额。按照该规定，以公允价值计量的金融资产
在持有期间市价的波动在计税时不予考虑，有关金融资产在某一会计期末的计税基础为
其取得成本，从而造成在公允价值变动的情况下，对以公允价值计量的金融资产账面价
值与计税基础之间的差异。
企业持有的以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，其计税基础的
确定，与以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融资产类假，可比照处理。
｛例 19 … 5]
2 × 24 年 10 月 20 日，甲公司自公开市场取得一项权益性投资，支付价款


===== Page 475/882 =====
1464 倍会计
2 000 万元，作为交易性金融资产核算。
2 × 24 年 12 月
31 日，该投资的市价为 2 200 万元。
分析：该项交易性金融资产的期末市价为 2 200 万元，其按照会计准则规定进行核算
的、在 2 × 24 年资产负债表日的账面价值为 2 200 万元。
因税法规定以公允价值计量的金融资产在持有期间公允价值的变动不计入应纳税所
得额，其在 2 x24 年资产负债表日的计税基础应维持原取得成本不变，为 2 000 万元。
该交易性金融资产的账面价值 2 200 万元与其计税基础 2 000 万元之间产生了 200 万
元的暂时性差异，该暂时性差异在未来期间转回时会增加未来期间的应纳税所得额。
｛倒 19 … 6] 2 x24 年 1 1 月 8 日，甲公司自公开的市场上取得一项债权性投资，作为
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产核算。该投资的成本为
1
500 万
元。
2 × 24 年 12 月
31 日，其市价为
1
575 万元。
分析：按照会计准则规定，该项金融资产在会计期末应以公允价值计量，其账面价
值应为期末公九价值 1 575 万元。
因税法规定资产在持有期间公允价值变动不计入应纳税所得额，则该项金融资产的
期末计税基础应维持其原取得成本不变，为
1 500 万元。
该金融资产在 2 × 24 年资产负债表日的账面价值 1
575 万元与其计税基础
1 500 万元，
之间产生的 75 万元暂时性差异，在企业预期以
1
575 万元的价格出售该金融资产时，出
售价格与取得成本之间的差额 75 万元将会增加未来期间的应纳税所得额。
（四）其她资产
因会计准则规定与税法规定不同，企业持有的其他资产，可能造成其账面价值与计
税基础之间存在差异的，例如：
1. 投资性房地产
企业持有的投资性房地产进行后续计量时，会计准则规定可以采用两种模式：一种
是成本模式，采用该种模式计量的投资性房地产，其账面价值与计税基础的确定与自定
资产、无形资产相同；另一种是在符合规定条件的情况下，可以采用公允价值模式对投
资性房地产进行后续计量。对于采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产，其账
面份值的确定类似于以公允价值计量的金融资产，因税法中没有投资性房地产的概念及
专门的税收处理规定，其计税基础的确定类创于固定资产或无形资产的计税基础。
［例 19 … 7]
A 公司于 2 × 24 年 1 月
1 日将其某自用房屋用于对外出租，该房屋的成
本为 750 万克，预计使用年限为 20 年。转为投资性房地产之前，己使用 4 年，企业按照
年限平均法计才是折 1日，预计净残值为 0 。转为投资性房地产核算后，预计能够持续可靠取
得该投资性房地产的公允价值，
A 公司采用公允价值模式对该投资性房地产进行后续计
量。假定税法规定的才斤 1日方法、折 l日年限及净残值与会计规定相同。同时，税法规定资
产在持有期间公允价值的变动不计入应纳税所得额，待处置时一并计算确定应计入应纳
税所得额的金额。该项投资性房地产在 2 × 24 年 12 月
31 日的公九价值为 900 万元。
分析：该投资性房地产在 2 × 24 年 12 月
31 日的账面价值为其公允价值 900 万元，其
计税基础为取得成本扣除按照税法规定九许税前扣除的才斤 1日额后的金额，即其计税基
础工 750 -750÷20 × 5 =562. 5 （万元）。
该项技资性房地产的账面价值 900 万元与其计税基础 562.5 万元之间产生了 337.5 万


===== Page 476/882 =====
第十九章所得税倍叫
元的暂时性差异，在其未来期间预期能够产生 900 万元的经济利益流入，而按照税法规定
仅能够扣除 562.5 万元的情况下，该差异会增加企业在未来期间的应纳税所得额。
2. 其他计提了资产减值准备的各项资产
有关资产计提了减值准备后，其账面价值会随之下降，而税法规定资产在发生实质
性损失之前，预计的减值损失不允许税前扣除，即其计税基础不会因减值准备的提取而
变化，造成在计提资产J戚值准备以后，资产的账菌价值与计税基础之间的差异。
｛倒 19 … 8]
A 公司 2 × 24 年购入原材料成本为 5 000 万元，国部分生产线停工，当年
未领用任何原材料，
2 × 24 年资产负债表日估计该原材料的可变现净值为 4 000 万元。假
定该原材料在 2 × 24 年的斯初余额为 0 。
分析：该项原材料因期未可变现净值低于成本，应计提的存货跌价准备工 5
000 一
4 000 = 1 000 （万元）。计提该存货跌价准备后，该项原材料的账面价值为 4 000 万元。
该项原材料的计税基础不会因存货跌价准备的提取而发生变化，其计税基础为 5 000 
万元不变。
该存货的账面价值 4 000 万元与其计税基础 5 000 万元之间产生了
1
000 万元的暂时
性差异，该差异会减少企业在未来期间的应纳税所得额。
｛例 19 … 9]
A 公司 2 × 24 年 12 月 31 日应收账款余额为 6 000 万元，该公司斯未对应
收员长款计提了 600 万元的坏账准备。税法规定，不符合国务院财政、税务主管部门规定的
各项资产减佳准备不丸许税前扣除。假定该公司应收账款及坏账准备的期初余额均为 Oo
分析：该项应收账款在 2 × 24 年资产负债表白的账面价值为 5 400 万 JG (6 00。一 600),
因有关的坏账准备不丸许税前扣除，其计税基础为 6 则万元，该计税基础与其账面价值之间
产生仪刀万元暂时性差异，在应收账款发生实质性损失时，会减少未来期间的应纳税所得额。
二、负债的计较基础
负债的计税基础，是指负债的账面价值减去未来期间计算应纳税所得额时按照税法
规定可予抵扣的金额。对于预校收入，所产生负债的计税基础是其账面价值减去未来期
间非应税收入的金额。用公式表示为：
负债的计税基础 z 账面价值一未来期剖按照税法规定可予税前扣除的金额（或未来
期间非应税收入的金额）
负债的确认与偿还一般不会影响企业的损益，也不会影响其应纳税所得额，未来期
间计算应纳税所得额时按照税法规定可予抵扣的金额为 0 ，计税基础即为账面价值。
f旦
，某些情况下，负债的确认可能会影响企业的损益，进而影响不同期间的应绚税所得
额，使得其计税基础与账面价值之间产生差额
如按照会计规定确认的某些预汁负债。
（一）企业因销售商品提供售后服务等原西确认的预计负债
按照《企业会计准则第 13 号一一或有事项》的规定，企业对于预计提供保证类的售
后服务将发生的支出在满足有关确认条件时，销售当期即应确认为相关成本，同时确认
预计负债。如果税法规定，与销售产品相关的支出应于实际发生时税前扣除。因该类事项
产生的预计负债在期末的计税基础为其账噩价值与未来期间可税前扣除的金额之间的差额，
即为 0 。


===== Page 477/882 =====
1466 (f＠会计
其他交易或事项中确认的预计负债，应按照税法规定的计税原则确定其计税基耐。
某些情况下，因有些事项确认的预计负债，税法规定其支出无论是否实际发生均不允许
税前扣除，即未来期间按照税法规定可予抵扣的金额为 0 ，胀面价值等于计税基础。
｛例 19 一 10 ］甲企业 2 × 24 年四销售产品承诺提供 3 年的保修服务，在当年度利润表
中确认了 500 万元的营业成本，同时确认为预计负债，当年度未发生任何保修支出。假定
按照税法规定，与产品售后服务相关的支出在实际发生时允许税前扣除。
分析：该项预计负债在甲企业 2 × 24 年 12 月
31 日资产负债表中的账面价值为 500
万元。
该项预计负债的计税基础＝账面价值 500 万元一未来期间计算应纳税所得额时按照税
法规定可予抵扣的金额 500 万元＝ 0 。
该项负债的账面价值 500 万元与其计税基础。之间的暂时性差异可以理解为：未来期
间企业实际发生 500 万元的经济利益流出用以展行产品保修义务时，税法规定允许税前扣
除，即减少未来实际发生期间的应纳税所得额。
（二）合同负债
企业在收到客户预付的销售商品款项时，因不符合收入确认条件，会计上将其确认
为一项负债（合同负债），待履行了相关履约义务时再转为收入。税法中对于收入的确认
原则一般与会计规定相同，即会计上未确认收入时，计税时一般亦不计人应纳税所得额，
该部分经济利益在未来期间计税时可予税前扣除的金额为 0 ，计税基础等于员长面价值。
某些情况下，因不符合会计准则规定的收入确认条件，未确认为收入而确认为合同
负债的，按照税法规定应计人当期应纳税所得额时，该合同负债的计税基础为 0 ，即因其
产生时已经计算交纳所得税，未来期间可全额税前扣除。
｛例 19 一 11]
A 公司于 2 × 24 年 12 月
20 日自客户收到一笔合同预付款，金额为
2 500 万元，作为合闰负债核算。按照适用税法规定，该款项应计入取得当期应纳税所得
额计算交纳所得税。
分析：该合同负债在 A 公司 2 × 24 年 12 月
31 日资产负债表中的账面价值为 2 500 
万元。
该合同负债的计税基础＝账面价值 2 500 万元一未来期间计算应纳税所得额时按照税
法规定可予抵扣的金额 2 500 万元＝ 0 。
该项负债的账面价值 2 500 万克与其计税基础。之间产生的 2 500 万元暂时性差异，
该项暂时性差异的含义为在未来期间企业按照会计规定确认收入，产生经济利益流入时，
因其在产生期间已经计算交纳了所得税，未来期间时不再计入应纳税所得额，从而会减
少企业于未来期间的所得税税款流出。
（王）应件事、工薪酬
会计准则规定，企业为获得职工提供的服务给予的各种形式的报酬以及其他相关支
出均应作为企业的成本费用，在未支付之前确认为负债。税法中对于合理的职工薪酬基
本允许税前扣除，但税法中如果规定了税前扣除标准的，按照会计准则规定计人成本费
用支出的金额超过规定标准部分，应进行纳税调整。因超过部分在发生当期不允许税前
扣除，在以后期间也不允许税前扣除，即该部分差额对未来期间计税不产生影响，所产


===== Page 478/882 =====
第十九章所得税岱叫
生应付职工薪酬负债的胀面价值等于计税基础。
［倒 19 … 12 ］甲企业 2 × 24 年 12 月计入成本费用的职工工资总额为 4 000 万元，至
2 × 24 年 12 月 31 日尚未支付。按照适用税法规定，当期计入成本费用的 4 000 万元工资
支出中，可予税前扣除的合理部分为 3 000 万止。
分析：该项应什职工薪酬负债于 2 × 24 年 12 月
31 日的账面价值为 4 000 万元。
该项应付职工薪阶i 负债于 2 × 24 年 12 月
31 日的计税基础＝账面价值 4 000 万元…未
来期间计算应纳税所得额时按照税法规定可予抵扣的金额 0 =4 000 万元。
该项负债的账面价值 4 000 万元与其计税基础 4 000 万元相坷，不形成暂时性差异。
该事项的会计处理与税收处理存在差异，但之所以不形成暂时性差异的原因是两者之间
的
1 000 万克差异在产生当期不能税前扣除，在未来藏问亦不能税前扣除，从而构成一项
永久性差异，其不会对企业未来期间的计税产生影响。
（四）其他负债
其他负债，如企业应交的罚款和滞纳金等，在尚未支付之前按照会计准则规定确认
为损失，同时作为负债反映。税法规定，罚款和潜纳金不能税前扣除，即该部分费用无
论是在发生当期还是在以后期间均不允许税前扣除，其计税基础为账面价值减去未来期
间计税时可予税前扣除的金额。之间的差额，即计税基础等于账面价值。
其他交易或事项产生的负债，其计税基础的确定应当遵从适用税法的相关规定。
｛例 19 -13] A 公司 2 × 24 年 12 月因违反当地有关环保法规的规定，接到环保部门
的处罚通知，要求其支付罚款 500 万元。税法规定，企业囱违反国家有关法律法规支什的
罚款和滞纳金，计算应纳税所得额时不允许税前扣除。至 2 × 24 年 12 月 31 日，该项罚款
尚未支付。
分析：应支付罚款产生的负债账面价值为 500 万元。
该项负债的计税基础＝账面价值 500 万元一未来期间计算应纳税所得额时按照税法规
定可予抵扣的金额 0 =500 万元。
该项负债的账面价值 500 万元与其计税基础 500 万元相同，不形成暂时性差异，不会
对未来期间的计税产生影响。
三、特殊交易或事项中产生资产、负债计税基础的确定
除企业在正常生产经营活动过程中取得的资产和负债以外，对于某些特殊交易中
的资产、负债，其计税基础的确定应遵从税法规定，如企业合并过程中取得资产、负
债计税基础的确定。
《企业会计准则第 20 号一一企业合并》中，视参与合并各方在合并前后是否为同一
方或相同的多方最终控制，分为同一控制下的企业合并与非同一控制下的企业合并两种
类型。同一控制下的企业合并，合井中取得的有关资产、负债基本上维持其原账面价值
不变，合井中不产生新的资产和负债；对于非同一控制下的企业合并，合并中取得的有
关资产、负债应按其在购买日的公允价值计量，企业合并成本大于合并中取得可辨认净
资产公允价值的份额部分确认为商誉，企业合并成本小于合并中取得可辨认净资产公允
价值的份额部分计人合并当期损益。


===== Page 479/882 =====
1468 倍会计
对于企业合并的税收处理，通常情况下被合并企业应视为按公允价值转让、处置全
部资产，计算资产的转让所得，依法缴纳所得税。合并企业接受被合并企业的有关资产，
计税时可以按经评估确认的价值确定计税基础。另外，在考虑有关企业合并是应税合并
还是免税合并时，某些情况下还需要考虑在合并中涉及的获取资产或股权的比例、非股
权支付额的比例，具体划分标准和条件应遵从税法规定。
由于会计准则与税收法规对企业合并的划分标准不间，处理原则不同，某些情况下，
会造成企业合井中取得的有关资产、负债的人账份值与其计税基础的差异。
例如，某项企业合并按照会计准则规定因合并方与被合并方在合并前后均处于同一
集团内母公司的最终控制之下，会计处理时将其作为同一控制下企业合并处理，合并方
对于合并中取得的被合并方的有关资产、负债均按照其原账面价值确认。该项合并中，
假如从合并方取得的股权比例、合并中支付的非股权支付额的角度考虑，不考虑税法中
规定的免税合并的条件，贝。合并方自被合并方取得的有关资产、负债的计税基础应
新认定。假如按照税法规定确定的被合并方有关资产、负债的计税基础为合并目的市场
份格，则相关资产、负债的账面价值句其计税基础会存在差异，从而产生需要确认的递
延所得税资产或负债。因有关暂时性差异产生于企业合并交易，且该企业合并为同一控
制下企业合井，在确认合并中产生的递延所得税资产或负债时，相关影嘀应当计人所有
者权益。
再如，某项企业合并交易为市场独立主体之间发生，按照会计准则规定属于非同一
控制下企业合并，购买方对于合并中取得的被购买方各项可辨认资产、负债应当按照公
允价值确认。该项合并中，如果购买方取得被购买方的股权比例、合并中股权支付额的
比例等达到税法中规定的免税合并的条件，则计税时可以作为免税合并处理，即购买方
对于交易中取得被购买方各项可辨认资产、负债的计税基础应承继其原有计税基础。比
较该项企业合并中取得有关可辨认资产、负债的账面价值与其计税基础会产生暂时性差
异。国有关暂时性差异产生于企业合并，且该企业合并为非同一控制下企业合并，与暂
时性差异相关的所得税影响确认的同时将影响合并中确认的商誉。
上述与企业合并相关，因合并中取得可辨认资产、负债的账面价值与计税基础不同
产生的暂时性差异的所得税影响，在控股合并的情况下，应于合并则务报表中确认。购
买方或合并方的个别财务报表中产生的会计与税收的差异可能源于相关长期殷权投资的
人账价值与计税基础之间，一般在长期股权投资初始确认时，应当确认相关的递延所得
税影响。
第二节
暂时性差异
暂时性差异是指资产、负债的胀固价值与其计税基础不同产生的差额。国资产、负
债的账面价值与其计税基础不同，产生了在未来收回资产或清偿负债的期间内，应纳税
所得额增加或减少并导致未来期间应交所得税增加或减少的情况，形成企业的资产或负


===== Page 480/882 =====
第十九章所得税倍 ω ｜
债，在有关暂时性差异发生当期，符合确认条件的情况下，应当确认相关的递延所得税
负债或递廷所得税资产。
根据暂时性差异对未来期间应纳税所得额的影嘀，分为应纳税暂时性差异和可抵扣
暂时性差异。
除因资产、负债的账面价值与其计税基础不同产生的暂时性差异以外，按照税法规
定可以结转以后年度的未弥补亏损和税款抵J戚，也视 i司可抵扣暂时性差异处理。
…、应纳税暂时性差异
应纳税暂时性差异，是指在确定未来收回资产或清偿负债期间的应纳税所得额时，
将导致产生应税金额的暂时性差异，即在未来期间不考虑该事项影响的应纳税所得额的
基础上，由于该暂时性差异的转回，会进一步增加转回期间的 J1I.纳税所得额和应交所得
税金额，在其产生当期应当确认相关的递延所得税负债。
应纳税暂时性差异通常产生于以下情况：
（一）资产的账面价值大于其计税基础
资产的胀菌价值代表的是企业在持续使用及最终出售该项资产时将取得的经济利益
的总额，而计税基础代表的是资产在未来期间可予税前扣除的总金额。资产的服面份值
大于其计税基础，该项资产未来期间产生的经济利益不能全部税前抵扣，两者之间的差
额需要交税，产生应纳税暂时性差异。例如，一项资产的账面价值为 500 万元，计税基础
如为 375 万元，两者之间的差额会造成未来期间应纳税所得额和应交所得税的增加，在其
产生当期，应确认相关的递延所得税负债。
（二）负债的眼面价锺小子其计税基础
负债的账面价值为企业预计在未来期间清偿该项负债时的经济利益流出，而其计
税基础代表的是胀面价值在扣除税法规定未来期闰允许税前扣除的金额之后的差额。
负债的账面价值与其计税基础不同产生的暂时性差异，实质上是税法规定就该项负债
在未来期间可以税前如除的金额（即与该项负债相关的费用支出在未来期间可予税前
扣除的金额）。负债的账面价值小子其计税基础，则意味着就该项负债在未来期间可以
税前抵扣的金额为负数，即应在未来期间应纳税所得额的基础上调增，增加未来期间
的应纳税所得额和应交所得税金额，产生应纳税暂时性差异，应确认相关的递延所得
税负债。
二、可抵扣暂时性差异
可抵扣暂时性差异是指在确定未来收回资产或清偿负债期间的应纳税所得额时，将
导致产生可抵扣金额的暂时性差异。该差异在未来期间转回时会减少转＠：！期间的应纳税
所得额，减少未来期间的应交所得税。在可抵扣暂时性差异产生当期，符合确认条件时，
应当确认相关的递延所得税资产。
可抵扣暂时’性差异一般产生于以下情况：
(1 ）资产的账面价值小于其计税基础，意味着资产在未来期间产生的经济利益少，
按照税法规定允许税前扣除的金额多，两者之间的差额可以减少企业在未来期间的应纳


===== Page 481/882 =====
1470 倍会计
税所得额并减少应交所得税，符合有关条件时，应当确认相关的递延所得税资产。例如，
一项资产的账面份值为 500 万元，计税基础为 650 万元，则企业在未来期闰就该项资产可
以在其自身取得经济利益的基础上多扣除 150 万元，未来期间应纳税所得额会减少，成交
所得税也会减少，形成可抵扣暂时性差异。
(2 ）负债的账面价值大于其计税基础，负债产生的暂时性差异实质上是税法规定就
该项负债可以在未来期间税前扣除的金额。即：
负债产生的暂时性差异 z 殷商价值－计税基础
：账面价值一（账面价值一未来期间计税时按照税法规定可予
税前扣除的金额）
：未来期间计税时按照税法规定可予税前扣除的金额
负债的账面价值大于其计税基础，意味着未来期间按照税法规定与负债相关的全部
或部分支出可以自未来应税经济利益中扣除，减少未来期间的应纳税所得额和应交所得
税。符合有关确认条件时，应确认相关的递廷所得税资产。
三、特殊项目产生的暂时性差异
（一）未作为资产、负债确认的项自产生的暂时性差异
某些交易或事项发生以店，因为不符合资产、负债确认条件丽未体现为资产负债
表中的资产或负债，
f旦按照税法规定能够确定其计税基础的，其账面份值零与计税
础之间的差异也构成暂时性差异。如企业发生的符合条件的广告费和业务宣传费支出，
除另有规定外，不超过当年销售收入 159毛的部分准予扣除；超过部分准予在以后纳税
年度结转扣除。该类费用在发生时按照会计准则规定即计人当期损益，不形成资产负
债表中的资产，但按照税法规定可以确定其计税基础的，两者之间的差异也形成暂时
性差异。
［例 19 -14] A 公司 2 x24 年发生了 2 000 万元广告费支出，发生时已作为销售费用
计入当期损益。税法规定，该类支出不超过当年销售收入 15% 的部分允许当期税前扣除，
超过部分九许向以后年度结转税前扣除。
A 公司 2 × 24 年实现销售收入 10 000 万元。
分析：该广告费支出因按照会计准则规定在发生时已计入当期报益，不体现为期末
资产负债表中的资产，如果将其视为资产，其账面价值为 0 。
因按照税法规定，该类支出税前列支有一定的标准限制，根据当期 A 公司销售收入
15% 计算，当期可予税前扣除 1
500 万元（ 10 000 × 15% ），当期未予税前扣除的 500 万
元可以向以后年度结转，其计税基础为 500 万元。
该项资产的账面价值 O 与其计税基础 500 万元之间产生了 500 万元的暂时性差异，该
暂时性差异在未来期间可减少企业的应纳税所得额，为可抵扣暂时性差异，符合确认条
件时，应确认相关的递豆豆所得税资产。
（二）可抵扣亏损及税款抵减产生的暂时性差异
按照税法规定可以结转以后年度的未弥补亏损及税款抵减
虽不是因资产、负债的
账面价值与计税基础不罚产生的，倡导可抵扣暂时性差异具有同样的作用，均能够减少
未来期间的应纳税所得额，进陌减少未来期间的应交所得税，会计处理上视同可抵扣暂


===== Page 482/882 =====
第十九章所得税
6~ 47 
时性差异，符合条件的情况下，应确认与其相关的递延所得税资产。
[ f§1J 19 … 15 ］甲公司于 2 × 24 年四政策性原因发生经营亏损 2 000 万元，按照税法规
定，该亏损可用于抵减以后 5 个年度的应纳税所得额。该公司预计其于未来 5 年期间能够
产生足够的应纳税所得额弥补该亏损。
分析：该经营亏损不是资产、负债的账面价值与其计税基础不闰产生的，但从性质
上可以减少未来期间企止的应纳税所得额和应交所得税，属于可抗扣暂时性差异。企业
预计未来期间能够产生足够的应纳税所得额利用该可抵扣亏损时，应确认相关的递延所
得税资产。
第四节
递延期得税资产反负铸的确认和计量
企业在计算确定了应纳税暂时性差异与可抵扣暂时性差异后，应当按照《企业会计
准则第 18 号一一所得税》规定的原则确认相关的递延所得税负债以及递延所得税资产。
…、递延所得税负债的确认和计量
（一）递延所得税负债的确认
企业在确认因应纳税暂时性差异产生的递延所得税负债时，应遵循以下原则：
1. 除《企业会计准则第 18 号一一所得税》中明确规定可不确认递延所得税负债的情
况以外，企业对于所有的在纳税暂时性差异均应确认相关的递延所得税负债。
除与直接计人所有者权益的交易或事项以及企业合并中取得资产、负债相关的以外，
在确认递延所得税负债的同时，
$L增加科润表中的所得税费用。与应纳税暂时性差异相
关的递延所得税负债的确认，体现了会计上的谨慎性原则，即企业进行会计核算时不应
高估资产、不应低估负债。
［例 19 一 16]
A 企业于 2 × 23 年 12 月 6 日购入某项设备，取得成本为 500 万元，会计
上采用年 F在平均法计提折 l日，使用年限为
10 年，净残值为 0 ，因该资产常年处于强震动
状态，计税时才安双倍余额递减法计歹1］才斤 1日，使用年 F民及净残值与会计相同。
A 企业适用的
所得税税率为 259毛。假定该企业不存在其他会计与税收处理的差异。
分析：
2 x24 年资产负债表日，该项固定资产按照会计准则规定计提的折 1日额为 50
万克，计税时九许扣除的才斤 1日额为 100 万克，则该固定资产的账面价值 450 万元与其计税
基础 400 万元的差额构成应纳税暂时性差异，企业应确认相关的递延所得税负债。
［例 19 -17 ］甲公司于 2 × 21 年 12 月底胸入一台机器设备，成本为 525 000 元，预计
使用年限为 6 年，预计净残值为 0。会计上按直线法计提才斤 1日，因该设备符合税法规定的
税收优惠条件，计税时可采用年数总和法计才是折 1日，假定税法规定的使用年限及净残值
均与会计相同。本例中假定该公司各会计期间均未对固定资产计提减佳准备，除该项固
定资产产生的会计与税法之间的差异外，不存在其他会计与税收的差异。甲公司适用的
企业所得税税率为 259毛。


===== Page 483/882 =====
1472 倍会计
该公司每年国固定资产账面价值与计税基础不同应予确认的递延所得税情况如表 19 -1 
所示。
表 19 -1 
项目
2 × 22 年
2 x23 年
2 × 24 年
实际成本（元）
525 000 
525 000 
525 000 
累计会计折 l日（元）
87 500 
175 000 
262 500 
账jjjf价值（元）
437 500 
350 000 
262 500 
累计计税折旧（元）
150 000 
275 000 
375 000 
计税基础（元）
375 000 
250 000 
150 000 
暂时性差异（元）
62 500 
100 000 
112 500 
适用税率（%）
25 
25 
25 
递延所得税负债余额（元）
15 625 
25 000 
28 125 
分析：
该项固定资产各年度账面价值与计税基础确定如下：
(1) 2 × 22 年资产负债表曰：
2 ×25 年
2 × 26 年
525 000 
525 000 
350 000 
437 500 
175 000 
87 500 
450 000 
500 000 
75 000 
25 000 
100 000 
62 500 
25 
25 
25 000 
15 625 
账面价值＝实际成本－会计才斤 1日＝ 525 000 - 87 500 = 437 500 （元）
2 x27 年
525 000 
525 000 
。
525 000 
。
。
25 
。
计税基础＝实际成本一税前扣除的折 1日额＝ 525 000 - 150 000 = 375 000 （元）
因资产的账面价值 437 500 元大于其计税基础 375 000 克，两者之间产生的 62 500 元
差异会增加未来期间的应纳税所得额和应交所得税，属于应纳税暂时性差异，应确认与
其相关的递延所得税负债 15 625 元（ 62 500 × 259毛），账务处理如下：
借：所得税费用
15 625 
贷：递延所得税负债
15 625 
(2) 2 × 23 年资产负债表曰：
账面价值＝ 525 000 - 87 500 - 87 500 = 350 000 （元）
计税基础口实际成本一累计己税前扣除的折旧额＝ 525 000 - 275 000 = 250 000 （元）
因资产的账面价值 350 000 元大于其计税基础 250 000 元，两者之间产生的 100 000 元差
异为应纳税暂时性差异，应确认与其相关的递延所得税负债 25 000 元，但递延所得税负债
的期初余额为 15 625 元，当期应进一步确认递延所得税负债 9 375 克，胀务处理如下：
借：所得税费用
9 375 
贷：递延所得税负债
9 375 
(3) 2 × 24 年资产负债表日：
账面价值＝ 525 000 - 262 500 = 262 500 （元，）
计税基础工 525 00。一 375 000 = 150 000 （克）
因资产的账面价值 262 500 元大于其计税基础 150 000 元，两者之间产生的
112 500 
元差异为应纳税暂时性差异，应确认与其相关的递延所得税负债 28
125 元，但递延所得
税负债的期初余额为 25 000 元，当期应进一步确认递延所得税负债 3 125 元，胀务处理如
下：


===== Page 484/882 =====
借：所得税费用
贷：递延所得税负债
( 4) 2 × 25 年资产负债表曰：
账面价值＝ 525 000 -350 000 = 175 000 （元）
计税基础工 525 000 -450 000 =75 000 （元）
第十九章所得税
6~ 47 
3 125 
3 125 
因资产的账面价值 175 000 元大于其计税基础 75 000 元，两者之间产生的 100 000 元
差异为应纳税暂时性差异，应确认与其相关的递延所得税负债 25 000 元，但递延所得税
负债的期初余额为 28 125 元，当期应转回房、己确认的递延所得税负债 3
125 元，胀务处理
如下：
借：逆延所得税负债
贷：所得税费用
(5) 2 x26 年资产负债表曰：
账面价值＝ 525 000 - 437 500 = 87 500 （元）
计税基础＝ 525 000 - 500 000 = 25 000 （元）
3 125 
3 125 
因资产的账面价值 87 500 元大于其计税基础 25 000 元，两者之间产生的 62 500 元差
异为应纳税暂时性差异，应确认与其相关的递延所得税负债 15 625 元，但递豆豆所得税负
债的期初余额为 25 000 元，当其月应转回递延所得税负债 9 375 元，账务处理如下：
借：递延所得税负债
9 375 
贷：所得税费用
9 375 
( 6) 2 × 27 年资产负债表日：
该项固定资产的账面价值及计税基础均为 0 ，两者之间不存在暂时性差异，前期己确
认的与该项资产相关的递延所得税负债应予全额转回，账务处理如下：
借：递延所得税负债
15 625 
贷：所得税费用
15 625 
2. 不确认递延所得税负债的特殊情况
有些情况下，虽然资产、负债的账面份值与其计税基础不间，产生了应纳税暂时性
差异，但出于各方面考虑，《企业会计准则第 18 号一一所得税》中规定不确认相应的递
延所得税负债，主要包括：
(1 ）商誉的初始确认。非同一控制下的企业合井中，企业合并成本大于合并中取得
的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，按照会计准则规定应确认为商誉。因会
计与税收的划分标准不同，会计上作为非同一控制下的企业合并，但如果按照税法规定
计税时作为免税合并的情况下，商誉的计税基础为 0 ，其胀面价值与计税基础形成虚纳税
暂时性差异，准则中规定不确认与其相关的递延所得税负债。
｛例 19 -18] A 企业以增发市场价值为 15 000 万元的自身普通股为对价蹄入 B 企业
100% 的净资产，对 B 企业进行吸收合并，合并前 A 企业与 B 企止不存在任何关联方关
系。假定该项合并符合税法规定的免税合并条件，交易各方选择进行免税处理，购买
El B 
企业各项可辨认资产、负债的公允价值及其计税基础如表四－ 2 所示。


===== Page 485/882 =====
1474 ~，会计
表 19-2
单位：万元
项目
公允价值
计税基础
暂时性差异
罔定资产
6 750 
3 875 
2 875 
应收账款
5 250 
5 250 
存货
4 350 
3 100 
1 250 
其他应付款
(750) 
。
(750) 
应付账款
(3 000) 
(3 000) 
。
不包括递延所得税的可辨认资产、负债的
12 600 
9 225 
3 375 
公允价值
分析：
B 企业适用的所得税税率为 259毛，预期在未来期间不会发生变化，该项交易
中应确认递延所得税负债及商誉的金额计算如下：
可辨认净资产公允价值
12 600 
递延所得税资产
(750 × 25%) 187. 5 
递延所得税负债
( 4 125 × 25%) 1 031. 25 
考虑递延所得税后
可辨认资产、负债的公允价值
11 756. 25 
企业合并成本
15 000 
商誉
3 243. 75 
因该项合并符合税法规定的免税合并条件，当事各方选择进行免税处理的情况下，
购买方在免税合并中取得的被购买方有关资产、负债应维持其原计税基础不变。被购买
方房、账面上未确认商誉，即商誉的计税基础为 0 。
该项合并中所确认的商誉金额 3 243. 75 万元与其计税基础。之间产生的应纳税暂时
性差异，按照会计准别规定，不再进一步确认相关的所得税影响。
应予说明的是，按照会计准则规定在非同一控制下企业合并中确认了商誉，并且按
照所得税法规的规定商誉在初始确认时计税基础等于账菌价值的，该商誉在后续计量过
程中国会计准则与税法规定不罚产生暂时性差异的，应当确认相关的所得税影响。
(2 ）除企业合并以外的其他交易或事项中，如果该项交易或事项发生时既不影响会
计利润，也不影响应纳税所得额，则所产生的资产、负债的初始确认金额与其计税基础
不肉，形成!E.纳税暂时性差异的，交易或事项发生时不确认相应的递延所得税负债。
i亥
规定主要是考虑到由于交易发生时既不影响会计利润，也不影响应纳税所得额，确认递
延所得税负债的直接结果是增加有关资产的账面份值或是降低所确认负债的账面价值，
使得资产、负债在初始确认时，违背历史成本原则，影日商会计信息的可靠性。
(3 ）与子公司、联营企业、合营企业投资等相关的应纳税暂时性差异，一般应确认
相应的递延所得税负债，
f旦同时满足以下两个条件的除外：一是投资企业能够控制暂时
性差异转回的时间；二是该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。满足上述条件
时，投资企业可以运用自身的影响力决定暂时性差异的转围，如果不希望其转回，则在
可预见的未来期间，该项暂时性差异不会转回，对未来期间计税不产生影响，从而无须
确认相应的递延所得税负债。


===== Page 486/882 =====
第十九章所得税醋的
对于采用权益法核算的长期股权投资，其胀面价值与计税基础产生的有关暂时性差
异是否应确认相关的所得税影响，应当考虑该项投资的持有意图：
如果企业献长期持有，则因初始投资成本的调整产生的暂时性差异预计未来期间不
会转凹，对未来期间没有所得税影响；因确认投资损益产生的暂时性差异，如果在未来
期间逐期分困现金股利或利润时免税（我国税法规定，居民企业间的股息、红利免税），
也不存在对未来期间的所得税影响；因确认应享有被投资单位其他权益变动丽产生的暂
时性差异，在长期持有的情况下贸计未来期间也不会转囚。因此，在准备长期持有的情
况下，对于采用权益法核算的长期股权投资账面价值与计税基础之间的差异，投资企业
一般不确认相关的所得税影嘀。
如果投资企业改变持有意图拟对外出售的情况下，按照税法规定，企业在转让或者
处置投资资产时，投资资产的成本准予扣除。在持有意图由长期持有转变为拟近期出售
的情况下，因长期股权投资的账面价值与计税基础不同产生的有关暂时性差异，均应确
认相关的所得税影响。
（二）递延所得税负债的计量
《企业会计准则第 18 号…一一所得税》规定，资产负债表日，对于递延所得税负债，
应当根据适用税法规定，按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计蠢。即递
延所得税负债应以相关应纳税暂时性差异转回期间按照税法规定适用的所得税税率计量。
无论应纳税暂时性差异何时转回，相关的递延所得税负债不要求折现。
二、递延所得就资产的确认和计量
（一）递延所得税资产的确认
1. 确认的一般原如
递延所得税资产产生于可抵扣暂时性差异。确认因可抵扣暂时性差鼻产生的递延所得税
资产应以未来期间可能取得的应纳税所得额为暇。在可抵扣暂时性差异预期转囚的未来期间
内，企业无法产生足够的应纳税所得额用以利用可抵扣暂时性差异的影响，使得与可抵扣暂
时性差异相关的经济利益无法实现的，不应确认递延所得税资产；企业有明确的证据表明其
于可抵扣暂时性差异转凹的未来期间能够产生足够的应纳税所得额，进而利用可抵扭暂时性
差异的，则应以可能取得的应纳税所得额为限，确认相关的递延所得税资产。
在判断企业于可抵扣暂时性差异转目的未来期间是否能够产生足够的应纳税所得额
时，应考虑企业在未来期间通过正常的生产经营活动能够实现的应纳税所得额以及以前
期间产生的应纳税暂时性差异在未来期间转回时将增加的应纳税所得额。
(1 ）对与子公司、联营企业、合营企业的投资相关的可抵扣暂时性差异，同时满足
下列条件的，应当确认相关的递延所得税资产：一是暂时性差异在可预见的未来很可能
转回；二是未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额。
对联营企业和合营企业等的投资产生的可抵扣暂时性差异，主要产生于权益法下被
投资单位发生亏损时，投资企业按照持股比例确认应予承担的部分相应减少长期殷权投
资的胀面价值，但税法规定长期股权投资的成本在持有期间不发生变化，造成长期股权
投资的账面份值小于其计税基础，产生可抵扣暂时性差异。


===== Page 487/882 =====
1476 倍会计
投资企业对有关投资计提减值准备的情况下，也会产生可报扣暂时性差异。
(2 ）对于按照税法规定可以结转以后年度的未弥补亏损和税款抵减，应视同可抵扣
暂时性差异处理。在有关的亏损或税款抵减金额得到税务部门的认可或预计能够得到税
务部门的认可且颈计可利用未弥补亏损或税款抵减的未来期间内能够取得足够的应纳税
所得额时，除准则中规定不予确认的情况外，应当以提可能取得的应纳税所得额为限，
确认相应的递延所得税资产，问时减少确认当期的所得税费用。
2. 不确认递延所得税资产的情况
某些情况下，企业发生的某项交易或事项不属于企业合井，并且交易发生时既不影
响会计利润也不影响应纳税所得额，且该项交易中产生的资产、负债的初始确认金额与
其计税基础不间，产生可抵扣暂时性差异的，《企业会计准则第 18 号…一所得税》中规
定在交易或事项发生时不确认相应的递延所得税资产。
｛例 19 叩 19]
A 企业进行内部研究开发所形成的无形资产成本为
1 200 万元，假定按
照税法规定可于未来期间税前扣除的金额为 2 400 万元
其计税基础为 2 400 万元。
分析：该项无形资产并非产生于企业合并，同时在初始确认时既不影响会计利润也
不影响应纳税所得额，确认其账面价值与计税基础之间产生暂时性差异的所得税影响需
要调整该项资产的历史成本，准则规定该种情况下不确认相关的递延所得税资产。
（二）递延所得税资产的计量
问递延所得税负债的计量原则相一致，确认递延所得税资产时，应当以预期收回该
资产期间的适用所得税税率为基础计算确定。无论相关的可抵扣暂时性差异何时转凹，
递廷所得税资产均不要求折班。
企业在确认了递延所得税资产以后，资产负债表白，应当对递延所得税资产的账面
价值进行复核。如果未来期间很可能无法取得足够的应纳税所得额用以利用可抵扣暂时
性差异带来的利益，应当减记递延所得税资产的账面价值。减记的递延所得税资产，除
原确认时计人所有者权益（如资本公积、留存收益、其他综合收益等）的，其减记金额
亦应计人所有者权益外，其他的情况均应增加当期的所得税费用。
因元法取得足够的应纳税所得额利用可抵扣暂时性差异减记递延所得税资产账面价
值的，以后期间根据新的环境和情况判断能够产生足够的应纳税所得额利用可抵扣暂时
性差异，使得递延所得税资产包含的经济利益能够实现的，
bSI.相应恢复递延所得税资产
的账面价值。
另外，无论是递延所得税资产还是递延所得税负债的计量，均应考虑资产负债表日
企业预期收回资产或清偿负债方式的所得税影响，在计量递延所得税资产和递延所得税
负债时，应当采用与收回资产或清偿债务的预期方式相一致的税率和计税基础。例如，
企业持有的某项固定资产，一般情况下是为企业的正常生产经营活动提供必要的生产条
件，但在某一时点上，企业决定将该固定资产对外出售，实现其为企业带来的未来经济
利益，且假定税法规定长期资产处置时适用的所得税税率与一般情况不同的，则企业在
计量因该资产产生的应纳税暂时性差异或可抵扣暂时性差异的所得税影响时，应考虑该
资产带来的经济利益预期消耗方式的影响。


===== Page 488/882 =====
第十九章所得税带的71
三、特殊交易或事项中涉及递延所得税的确认和计量
（…）与直接计入所有者极益的交易或事项梧关的所得税
与当期及以前期间直接计人既有者权益的交易或事项相关的当期所得税及递延所得
税应当计人所有者权益。直接计人所有者权益的交易或事项主要有：会计政策变更采用
追溯调整法或对前期差错更正采用追溯重述法调整期初留存收益、以公允价值计量且其
变动计人其他综合收益的金融资产公允价值的变动金额、同时包含负债及权益成分的金
融工具在初始确认时计人所有者权益、自用房地产转为采用公允价值模式计量的投资性
房地产时公允价值大于原账面价值的差额计人其他综合收益等。
［例 19 -20] 
1J飞［例 13 -21 ］，甲公司于 2 × 21 年 1 月
1 日按每份面值 1 000 元发行
了 2 000 份可转换债券，取得总收入 2 000 000 元，该可转换债券为同时包含负债及权益
成分的复合金融工具；当日，甲公司确认以摊余成本计量分类为金融负债的应付债券
1 848 122 元和其他权益工具 151
878 元。假定应付债券的计税基础等于债券票面金额
2 000 000 元，甲公司适用的所得税税率为 25% ，不考虑其他因素。
分析：甲公司发行并初始确认可转换债券时，应付债券的账面价值（ 1 848 122 克）
小于其计税基础（ 2 000 000 元），产生的应纳税暂时性差异实际来自于可转换债券中的权
益工具成分，不满足道延所得税负债豁免确认条件，因此甲公司应就该应纳税暂时性差
异确认递延所得税负债并将其影响计入所有者权益。甲公司的账务处理如下：
借：其他权益工具
(151 878 × 259毛） 37 970 
贷：递延所得税负债
37 970 
后续计量时，随着可转换债券金融负债成分相关折价的摊销，相关递延所得税负债
的变动金额计入当期损益。
（二）与企业合并相关的递延所得税
在企业合并中，购买方取得的可提扣暂时性差异，比如，购买日取得的被购买方在
以前期间发生的未弥补亏损等可提扣暂时性差异，按照税法规定可以后于抵减以后年度
应纳税所得额，但在购买日不符合递延所得税资产确认条件耐不予以确认。购买日后 12
个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买日的相关’情况已经存在，预期被购买方在
购买吕可提扣暂时性差异带来的经济利益能够实现的，应当确认相关的递延所得税资产，
同时减少商誉，商誉不足冲J戚的，差额部分确认为当期损益；除上述情况以外，确认与
企业合并相关的递延所得税资产，应当计人当期损益。
｛例 19 … 21 ］甲公司于 2 × 24 年 1 月
1 日购买乙公司 80% 股杠，形成非同一控制下企
止合并。国会计准则规定与适用税法规定的处理方法不同，在购买日产生可抵扣暂时性
差异 300 万元。假定购买日及未来期间企业适用的所得税税率为 259毛。
购买日，因预计未来期间无法取得足够的应纳税所得额，未确认与可拭扣暂时性差
异相关的递延所得税资产 75 万元。购买日确认的商誉为 50 万元。
在购买日后 6 个月，甲公司预计能够产生足够的应纳税所得额用以抗扣企业合并时产生
的可抵扣暂时性差异 300 万元，且该事实于购买日已经存在，则甲公司的账务处理如下：
借：递延所得税资产
750 000 


===== Page 489/882 =====
扫78 倍会计
贷：商誉
500 000 
所得牙花费用
250 000 
假定在购买日后 6 个月，甲公司根据新的事实预计能够产生足够的应纳税所得额用以
执扣企业合并时产生的可抵扣暂时性差异 300 万元，且该新的事实于购买日并不存在，则
甲公司的账务处理如下：
借：逆延所得税资产
750 000 
贷：所得税费用
750 000 
（三）与股份支付相关的当期及递延所得税
与股份支付相关的支出在按照会计准则规定确认为成本费用时，其相关的所得税影
响应区别于税法的规定进行处理：如果税法规定与股份支付相关的支出不允许税前扣除，
则不形成暂时性差异；如果税法规定与股份支付相关的支出允许税前扣除，在按照会计
准则规定确认成本费用的期间内，企业应当根据会计期末取得的信息估计可税前扣除的
金额计算确定其计税基础及由此产生的暂时性差异，符合确认条件的情况下，应当确认
相关的递延所得税。
根据相关税法规定，对于附有业绩条件或服务条件的股权激励计划，企业按照会计
准则的相关规定确认的成本费用在等待期内不得税前抵扣，待股权激励计划可行权时方
可抵扣；可提扣的金额为实际行权时的股票公允份值与激励对象支付的行权金额之间的
差额。因此，企业未来可以在税前提扣的金额与等待期内确认的成本费用金额很可能存
在差异。企业应提据期末的股票价格估计未来可以税前抵扣的金额，以未来期间很可能
取得的应纳税所得额为眼确认递延所得税资产。此外，如果预计未来期间可抵扣的金额
超过等待期内确认的成本费用，超出部分形成的递延所得税资产应直接计人所有者权益
（资本公积…一其他资本公积），而不是计人当期损益。
｛倒 19 -22 ］甲公司于 2 × 24 年 1 月
1 日授予 1 名管理人员
l 000 份限制性股票激励
计划，服务期限条件为 2 年，甲公司预计 1 000 份限制性股票在 2 年后均可行杠。限制性
股票的授予价格为 10 元／股，甲公司股票在授予日的市场价格为 18 元／股。经测算，限制
性股票在授予日的公允价值为 9 元／股。假定甲公司满足确认递延所得税资产的条件，适
用的所才寻税税率为 259毛。
分析：根据相关税法规定，对于该限制性股票激励计封，甲公司按照会计准则的相
关规定确认的成本费用在等待期内不得税前执扣，待该限制性月支票激励计划可行权时方
可抵扣，可执扣的金额为可行权时甲公司股票的公允价值与激励对象支付的限制性股票
授予价格之间的差额。
2 × 24 年 12 月 31 日，甲公司确认政份支什费用的账务处理如下：
借：管理费用
( 1 000 × 9 × 1/2) 4 500 
贷：资本公积………其他资本公积
4 500 
假设甲公司股票在 2 × 24 年 12 月
31 日的市场价格为 17 元／股，甲公司估计未来可税
前抵扣的金额为 7 元／股
(17-10 ），未来可税前抵扣的总额为 7 000 元（ 1 000 × 7)o 
2 × 24 年 12 月
31 日，甲公司确认递延所得税的账务处理如下：
借：递延所得税资产
(7 000 × 1/2 × 259毛） 875 


===== Page 490/882 =====
第十九章所得税醋的91
贷：所得税费用
875 
2 x25 年 12 月
31 日，甲公司确认股份支付费用的路务处理如下：
借：管理费用
( 1 000 × 9 -4 500) 4 500 
贷：资本公积一一其他资本公和、
4 500 
假设甲公司股票在 2 × 25 年 12 月
31 日的市场价格为 22 元，／政，甲公司估计未来可税
前抵扣的金额为 12 元／股（ 22-10 ），未来可税前抵扣的总额为
12 000 元
(1 000 × 12 ）。
甲公司估计未来可税前拭扣的金额（ 12 000 元）超过等待期内确认的股份支付费用（累
计为 9 000 元），超出部分 3 000 元形成的递延所得税资产应直接计入所有者权益。
2 x25 
年 12 月
31 日，甲公司确认递延所得税的账务处理如下：
借：逆延所得税资产
( 12 000 x259毛一 875) 2 125 
贷：所得税费用
(9 000 x259毛… 875)
1 375 
资本公积一一其他资本公积
(3 000 × 259毛） 750 
（屈）与单项交易相关的递延所得税
对于不是企业合井、交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵
扣亏损），且初始确认的资产和负债导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异
的单项交易（包捂承租人在租赁期开始日初始确认租赁负债并计人使用权资产的租赁交
易，以及因固定资产等存在弃置义务而确认预计负债并计人相关资产成本的交易等，以
下简称单项交易），不适用上述关于豁免初始确认递延所得税负债和递廷所得税资产的规
定。企业对该单项交易因资产和负债的初始确认所产生的应纳税暂时性差异和可抵扣暂
时性差异，应当在交易发生时分别确认相应的递延所得税负债和递延所得税资产。
｛倒 19 … 23]
2 × 23 年 1 月
1 日（租赁期开始日），承租人甲公司与出租人乙公司签
订了为期 7 年的商铺租赁合同。每年的租赁什款额为 450 000 元（不含税），于每年年末
支付。甲公司无法确定租赁内合科卒，其增量借款科率为每年 5. 04% 。在租赁期开始日，
甲公司按租赁付款额的现值所确认的租赁负债为 2 600 000 元，甲公司已支付与该租赁相
关的初始直接费用 50 000 元。甲公司在租赁期内按照直线法对使用权资产计提折旧。假
定按照适用税法规定，该交易属于税法上的经营租赁，甲公司支付的初始直接费用于实
际发生时一次性税前扣除，每期支付的租金九许在支付当期进行税前拭轩，甲公司适用
的所得税税率为 25% 。假设甲公司未来期间能够取得足够的应纳税所得额用以抵扣可抵
扣暂时性差异，不考虑其他因素。
分析：在租赁期开始日，甲公司租赁负债的账面价值为 2 600 000 元，计税基础（即
账面价值减去未来期间计算应纳税所得额时按照税法规定可予执扣的金额）为 0 ，产生可
抵扣暂时性差异 2 600 000 元；甲公司使用权资产的账面价值为 2 650 000 元（ 2 600 000 + 
50 000 ），其中按照与租赁负债等额确认的使用权资产部分（ 2 600 000 元）的计税基础
（即在收回资产账面价值过程中计算应纳税所得额时按照税法规定可以自应税经济利益中
抵扣的金额）为 0 ，产生应纳税暂时性差异 2 600 000 元。企业对该单项交易国资产和负
债的初始确认所产生的应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异，不适用上述关于豁免初
始确认递豆豆所得税卖债和递延所得税资产的规定，应当在交易发生时分别确认相应的递
延所得税负债和递延所得税资产。


===== Page 491/882 =====
1480 倍会计
计入甲公司使用权资产的租赁初始直接费用的账面价值为
50 000 元，计税基础为 0
（根据税法规定初始直接费用已从支付当年应纳税所得额中全额扣除，因此未来收回资产
账面价值过程中计算应纳税所得额时按照税法规定可以自应税经济利益中进一步拭扣的
金额为 0 ），产生应纳税暂时性差异 50 000 元；同时，由于该初始直接费用影响交易发生
时的应纳税所得额，不适用上述关于豁免初始确认递延所得税负债和递延所得税资产的
规定，甲公司应当就该初始直接费用相关的暂时性差异确认相应的递延所得税负债。
租赁期开始日，甲公司确认递延所得税的账务处理如下：
借：递延所得税资产
(2 600 000 × 25%) 650 000 
所得税费用
12 500 
贷：递延所得税负债
(2 650 000 × 259毛） 662 500 
租赁期第
1 年，甲公司计提租赁负债利息 131 040 元，（ 2 600 000 x 5. 04% ），甲公司
向乙公司支付第
1 年的租赁什款额 450 000 元，甲公司租赁期第
1 年年末租赁负债账面价
值为 2 281 040 元（ 2 600 000 + 131 040 -450 000 ），与年初相比，租赁负债账面价值减少
318 960 元，相关的可抵扣暂时性差异也减少 318 960 元。甲公司相应调整逆延所得税资
产的账面价值，账务处理如下：
借：所得税费用
(318 960 × 259毛） 79 740 
贷：递延所得税资产
79 740 
同时，甲公司使用权资产在初始确认时的账面价值（未计提折 l日前）为
2 650 000 
克，按直线法在 7 年内计提折！日，年才斤 1日费为
378 571 元（ 2 650 000÷7 ）。租赁期第
1
年年末，使用权资产的账面价值减少
378
571 元，相关的应纳税暂时性差异也减少
378 571 元。甲公司相应调整递延所得税负债的账面价值，胀务处理如下：
借：递延所得税负债
(378 571 × 259毛） 94 643 
贷：所得税费用
94 643 
（五）发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响
对于企业（指发行方）按照《企业会计准财第 37 号一一金融工具列报》等规定分类
为权益工具的金融工具（如分类为权益工具的永续债等），相关殷科支出按报税收政策梧
关规定在企业所得税税前扣除的，企业应当在确认应付股利时，确认与股利相关的所得
税影响。该股利的所得税影响通常与过去产生可供分配利润的交易或事项更为直接相关，
企业应当按照与过去产生可供分配利润的交易或事项时所采用的会计处理相一致的方式，
将股利的所得税影响计人当期损益或所有者权益项目（含其他综合收益项目）。对于所分
配的利润来源于以前产生损益的交易或事项，该殷科的所得税影响应当计人当期损益；
对于所分配的科润来源于以前确认在所有者权益中的交易或事项，该股利的所得税影响
在当计人所有者权益项目（如其他综合收益等）。
四、适用税率变化对己确认递延所得税资产和递延所得税负债的影响
因税收法规的变化，导致企业在某一会计期间适用的所得税税率发生变化的，企业
应对巳确认的递延既得税资产和递延所得税负债按照新的税率进行重新计量。递延所得
税资产和递延所得税负债的金额代表的是有关可抵扣暂时性差异或应纳税暂时性差异于


===== Page 492/882 =====
第十九章所得税倍叫
未来期间转回时，导致企业应交所得税金额的减少或增加的情况。适用税率变动的情况
下，应对原已确认的递延所得税资产及递延所得税负债的金额进行调整，反映税率变化
带来的影响。
除直接计人所有者权益的交易或事项产生的递延所得税资产及递廷所得税负债，相
关的调整金额应计人所有者权益以外，其他情况下因税率变化产生的调整金额应确认为
税率变化当期的所得税费用（或收益）。
第五节
所得税费用的确认和计量
所得税会计的主要吕的之一是确定当期应交所得税以及利润表中的所得税费用。在
按照资产负债表债务法核算所得税的情况下，利润表中的所得税费用包括当期所得税和
递延所得税两个部分。
一、当期所得就
当期所得税是指企业按照税法规定计算确定的针对当期发生的交易和事项，应交纳
给税务部门的所得税金额，即当期应交所得税。
企业在确定当期应交所得税时，对于当期发生的交易或事项，会计处理与税法处理
不同的，应在会计利润的基础上，按照适用税收法规的规定进行调整，计算出当期应纳
税所得额，按照应纳税所得额与适用所得税税率计算确定当期应交所得税。一般情况下，
应纳税所得额可在会计利润的基础上，考虑会计与税收法规之间的差异，公式为：
应纳税所得额工会计利润＋按照会计准则规定计入利润表但计税时不允许税前扣除
的费用土计入利润表的费用与按照税法规定可予税前抵扣的金额之间的差额±计入科润
表的收入与按照税法规定应计入应纳税所得额的收入之间的差额一税法规定的不征税收
入士其他需要调整的因素
二、递延所得联
递延所得税是指按照《企业会计准则第 18 号一一所得税》规定当期应予确认的递延
所得税资产和递延所得税负债金额，即递延所得税资产及递延所得税负债当期发生额的
综合结果，但不包括计人所有者权益的交易或事项的所得税影响。用公式表示即为：
递延所得税＝（递延所得税负债的期末余额－递延所得税 f!J, 债的期初余额）…（递延所
得税资产的期末余额－递延所得税资产的期初余额）
应予说明的是，企业因确认递延所得税资产和递延所得税负债产生的递延所得税，
一般应当计人所得税费用，但以下两种情况除外：
一是某项交易或事项按照会计准则规定应计人所有者权益的，由 i亥交易或事项产生
的递延所得税资产或递延所得税负债及其变化亦应计人所有者权益，不构成利润表中的


===== Page 493/882 =====
1482 倍会计
递廷所得税费用（或收益）。
｛例 19 -24 ］甲企业持有的某项以公九价值计量且其变动计入其他综合收益的其他债
权投资，成本为 500 万元，会计期末，其公九价值为 600 万元，该企业适用的所得税税率
为 250毛。除该事项外，该企业不存在其他会计与税收法规之间的差异，且递延所得税资
产和递延所得税负债不存在期初余额。
会计期末在确认 100 万元，的公允价值变动时，账务处理如下：
借：其他债权投资
1 000 000 
贷：其他结合收益
1 000 000 
确认应纳税暂时性差异的所得税影响时，账务处理如下：
借：其他综合收益
250 000 
贷：逆延所得税负债
250 000 
二是企业合并中取得的资产、负债，其账面价值与计税基础不同，
J1j__确认相关递延
所得税的，该递延所得税的确认影响合井中产生的商誉或是计人当期损益的金额，不影
咱所得税费用，有关举例见｛例 19 -18 ］。
三、所得较费用
计算确定了当期所得税及递延所得税以后，利润表中应予确认的所得税费用为两者
之和，即：
所得税费用 1 当期所得税＋递延所得税
｛例 19 一 25]
A 公司 2 × 24 年度利润表中利润总额为 3 000 万元，该公司适用的所得
税税率为 250毛。递延所得税资产及递延所得税负债不存在期初余额。与所得税核算有关
的情况如下：
2 × 24 年发生的有关交易和事项中，会计处理与税收处理存在差别的有：
(1) 2 × 24 年 1 月开始计提折旧的一项固定资产，成本为
1 500 万元，使用年限为 10
年，净残值为 0 ，会计处理按双倍余额递减法计提折旧，税收处理按直线法计提折旧。假
定税法规定的使用年限及净残值与会计规定相同。
(2 ）向关联企业捐赠现金 500 万元。假定按照税法规定，企业向关联方的捐赠不九
许税前扣除。
(3 ）当期取得作为交易性金融资产核算的股票投资成本为 800 万元，
2 × 24 年 12 月
31 日的公九价值为
1 200 万元。税法规定，以公九价值计量的金融资产持有期间市价变动
不计入应纳税所得额。
(4 ）违反环保法规定应支付罚款 250 万元。
(5 ）期未对持有的存货计提了 75 万元，的存货跌价准备。
分析：
(1) 2 × 24 年度当期应交所得税：
应纳税所得额＝ 3 000 + 150 +500 -400 +250 +75 =3 575 （万元）


===== Page 494/882 =====
应交所得税＝ 3575x25%=893.75
（万元）
(2) 2 × 24 年度递延所得税：
递延所得税资产＝ 225 × 259毛＝ 56.25
（万元）
递延所得税负债＝ 400 × 259毛＝ 100 （万元）
递延所得税 2 100 -56. 25 =43. 75 （万元）
(3 ）利润表中应确认的所得税费用：
第十九章所得税静 ω ｜
所得税费用＝ 893. 75 +43. 75 =937. 50 （万元），确认所得税费用的账务处理如下：
借：所得税费用
9 375 000 
递延所得税资产
562 500 
贷：应交税费一一应交所得税
8 937 500 
递延所得税负债
1 000 000 
该公司 2 × 24 年资产负债表相关项目金额及其计税基础如表 19 -3 所示。
表 19 甲 3
单位：万元
主丰
项目
奥去商价值
计税3牵引tll
应纳税暂时性装异
rlJ抵扣暂时性差异
存货
2 000 
2 075 
75 
国定资产：
固定资产原价
1 500 
1 500 
：域：累计折旧
300 
150 
减：固定资产减值准备
。
。
应l定资产账面价值
1 200 
1 350 
150 
交易性金融资产
1 200 
800 
400 
其他应付款
250 
250 
总
计
400 
225 
｛例 19 -26 ］承［例 19 -2汀，假定 A 公司 2 × 25 年当期应交所得税为
1
155 万元。
资产负债表中有关资产、负债的账面价值与其计税基础相关资料如表 19 -4 所示，除所列
项目外，其他资产、负债项目不存在会计和税收的差异。
表 19 -4 
项因
存货
阴定资产：
固定资产原价
减：累计折旧
减：固定资产减值准备
4 000 
1 500 
540 
50 
4 200 
1 500 
300 
0 
单位：万元
应纳税暂时饺兹别
可抵扣暂时性差异
200 


===== Page 495/882 =====
1484 倍会计
续表
主主
异
项自
账面价值
计税葱础
应纳税暂时性差异
可抵如暂时性主主异
固定资产账面价值
910 
1 200 
交易性金融资产
I 675 
I 000 
预计负债
250 
。
总、
分析：
( 1 ）当期所得税＝当期应交所得税工 1
155 万元。
(2 ）递延所得税：
675 
675 
①期末递延所得税负债
(675 × 259毛） 168. 75 
期初逆延所得税负债
100 
递延所得税负债增加
68. 75 
②期末递延所得税资产
(740 × 259毛） 185 
期初递延所得税资产
56.25 
递延所得税资产增加
128. 75 
递延所得税＝ 68. 75 -128. 75 = -60 （万元）（收益）
(3 ）确认所得税费用：
290 
250 
740 
所得税费用＝ 1 155 - 60 = 1 095 （万元），确认所得税费用的账务处理如下：
借：所得税费用
10 950 000 
递延所得税资产
1 287 500 
贷：递延所得税负债
687 500 
应交税费一一应交所得税
11 550 000 
第六节
所得税的列报
…、列报的基本原则
企业对所得税的核算结果，除利油表中列示的所得税费用以外，在资产负债表中形
成的应交税费（应交所得税）以及递延所得税资产和递廷既得税负债应当遵循准则规定
列报。其中，递延既得税资产和递延所得税负债一般应当分别作为非流动资产和非流动
负债在资产负债表中列示，所得税费用应当在利润表中单独列示，词时还应在附注中披
露与所得税有关的信息。
一般情况下，在个别财务报表中，当期所得税资产与当期所得税负债、递延所得税
资产及递廷所得税负债可以以抵销后的净额列示。在合并财务报表中，纳入合并范围的
企业中，一方的当期所得税资产或递延所得税资产与另一方的当期所得税负债或递廷所


===== Page 496/882 =====
第十九章所得税醋哪！
得税负债一般不能予以抵销，除非所涉及的企业具有以净额结算的法定权利并且意图以
净额结算。
二、所得税费用（收益）与会计利润关系的说明
会计准则要求企业在会计报表 ffl注中就所得税费用（或收益）与会计利润的关系进
行说明，该说明意在于在利润表中巳列示所得税费用的基础上，对当期以会计利润为起
点，考虑会计与税收规定之间的差异，计算得到所得税费用的调节过程。自会计和润到
所得税费用之间的娟整包括两个方理：一是未包括在利润总额的计算中，但包含在当期
或递延所得税计算中的项目；二是未包括在当期或递延所得税计算中，但包含在利润总
额中的项目。具体调整项目一般包括：（ 1)
与税率相关的调整；（ 2 ）税法规定的非应税
收入、不得税前扣除的成本费用和损失，或者可加计扣除的费用（如直接计人当期损益
的研发费用按税法规定可加计扣除的金额）等永久性差异；（ 3 ）本期未确认递延所得税
资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响、使用前期未确认递延所得税资产的可提
扣亏损影响；（ 4 ）对以前期间所得税进行汇算清缴的结果与以前期间确认金额不同调整
报告期间所得税费用等。其格式及内容见表 19 -5 0 
表 19 … 5
项、恩
2 x19 年度
.2 x18 年度
利润总额
按法定／适用税率计算的所得税费用
子公司适用不同税率的影响
调整以前期间所得税的影响
非应税收入的影响
不可抵扣的成本、费用和损失的影响
使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响
本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵生日亏损的影响
研发费用加i十扣除
…... 
所得税费用


===== Page 497/882 =====
第二十童
非货币性资产交换
第一节
非货市性资产交换的概念
一、非货币性资产交换的相关概念
（一）非货币性资产的概念
资产按未来经济利益流人（表现形式是货币金额）是否因定或可确定，分为货币姓
资产和非货币性资产。非货币性资产是相对于货币性资产而吉的。货币性资产，是指企
业持有的货币资金和收取国定或可确定金额的货币资金的权利，包括现金、银行存款、
应收账款和应收票据等。非货币性资产，是指货币性资产以外的资产，如存货（原材料、
包装物、低值易耗品、库存商品等）、固定资产、在建工程、生产性生物资产、无形资
产、投资性房地产、长期股权投资等。非货币性资产有别于货币性资产的最基本特征是
其在将来为企业带来的经济利益（即货币金额）是不固定的或不可确定的。如果资产在
将来为企业带来的经济利益（即货币金额）是固定的或可确定的，则该资产是货币性资
产；反之，如果资产在将来为企业带来的经济利益（即货币金额）是不固定的或不确定
的，则该资产是非货币性资产。例如，企业持有固定资产的主要目的是用于生产经口，
通过拆 i日方式将其磨损价值转移到产品成本或服务中，然后通过产品销售或提供服务获
利，吕定资产在将来为企业带来的经济利益（即货币金额）是不固定的或不可确定的，
因此，自定资产属于非货币性资产。
（二）非货币性资产交换的概念
非货币性资产交换，是指企业主要以固定资产、无形资产、投资性房地产和长期股
权投资等非货币性资产进行的交换。该交换不涉及或只涉及少量的货币性资产
C ftP 补
价）。从非货币性资产交换的定义可以看出，非货币性资产交换具有如下特征：
第一，非货币性资产交换的交易对象主要是非货币性资产。企业用货币性资产（如
现金、银行存款）来交换非货币性资产（如存货、固定资产等）的交易最为普遍；但是
在有些情况下，企业为了满足各自生产经营的需要，向时减少货币性资产的流人和流出，


===== Page 498/882 =====
第二十章非货币性资产交换带将11
西进行非货币性资产交换交易。比如，甲企业需要乙企业闲置的生产设备，乙企业需要
甲企业闲置的办公楼，双方在货币性资产短缺的情况下，可能会出现非货币性资产交换
的交易行为。
第二，非货币性资产交换是以非货币性资产进行交换的行为。交换，通常是指一个
企业和另一个企业之间的互惠转让，通过转让，企业以让渡其他资产或劳务或者承担其
他义务而取得资产或劳务（或偿还负债）。非互惠的非货币性资产转让不属于本章所述的
非货币性资产交换，如企业捐赠非货币性资产等。
第三，非货币性资产交换一般不涉及货币性资产，
f旦有时也可能涉及少量的货币性
资产。
通常情况下，交易双方对于某项交易是否为非货币性资产交换的判断是一致的。需
要注意的是，对非货币性资产交换进行判断，企业应从自身的角度，根据交易的实质判
断相关交易是否属于本章定义的非货币姓资产交换，不应基于交易双方的情况进行判断。
例如，投资方以一项固定资产出资取得对被投资方的权益性投资，对投资方来说，换出
资产为固定资产，换人资产为长期股权投资，属于非货币性资产交换；对于被投资方来
说，虽取得了实物资产，但属于接受权益性投资，不属于非货币性资产交换。
（三）非货币姓资产交换的认定
非货币性资产交换一般不涉及货币性资产，或只涉及少量货币性资产即补份。《企业
会计准则第 7 号一一非货币姓资产交换》规定，认定涉及少量货币性资产的交换为非货
币性资产交换，通常以补价占整个资产交换金额的比例是否低于 259毛作为参考比例。具
体来说，从收到补价的企业来看，收到的补价的公允价值占换出资产公允价值（或占换
人资产公允价值和收到的货币性资产之和）的比例低于 259毛的，视为非货币性资产交换；
从支何补价的企业来看，支付的货币性资产占换出资产公允价值与支付的补价的公允价
值之和（或占换人资产公允价值）的比例低于 25% 的，视为非货币性资产交换；如果上
述比例高于 259毛（含 259毛）的，则不视为非货币性资产交换，适用《企业会计准则第 14
号一一收入》等相关准则的规定。
二、非货币性资产交换不涉及的交易和事项
本章所指非货币性资产交换不涉及以下交易和事项：
（一）换出资产为存货的非货币性资产交换
企业以存货换取客户的非货币性资产（如固定资产、无形资产等）的，换出存货的
企业相关的会计处理适用《企业会计准则第 14 号一一一收人》。
（二）非货币性资产交换中注音及的企业合并
非货币性资产交换中涉及企业合并的，适用《企业会计准则第 20 号一→企业合并》
《企业会计准则第 2 号一一长期股权投资》和《企业会计准则第 33 号…一合并财务报
表》。
（三）非货币性资产交换中涉及的金融资产
非货币性资产交换中涉及由《企业合计准赔第 22 号一一金融工具确认和计量》规范


===== Page 499/882 =====
1488 盼会计
的金融资产的，金融资产的确认、终止确认和计量适用《企业会计准则第 22 号一一金融
工具确认和计量》和《企业会计准则第 23 号一一金融资产转移》。
（吕）非货币性资产交换中涉及使用权资产或应收融资租赁款
非货币性资产交换中涉及曲《企业会计准如第 21 号一一程赁》规蓝的使用权资产或
应收融资租赁款等的，相关资产的确认、终止确认和计量适用《企业会计准则第 21
号一一－租赁》。
（五）非货币性资产交换构成权益姓交易
非货币性资产交换的一方直接或间接对另一方持股且以股东身份进行交易，或者非
货币性资产交换的双方均受同一方或相同的多方最终控制，且该非货币性资产交换的交
易实质是交换的一方向另一方进行了权益性分配或交换的一方接受了另一方权益性投入，
应当适用权益性交易的有关会计处理规定，不确认构成权益交易部分的相关损益。例如，
集团重组中发生的非货币性资产划拨、划转行为，在股东或最终控制方的安排下，企业
元代价或以明显不公平的代价将非货币性资产转让给其他企业或接受其他企业的非货币
性资产，该类转让的实质是企业进行了权益性分配或接受了权益性投入，不适用本章所
述的非货币性资产交换会计处理，应当适用权益性交易的有关会计处理规定。企业应当
遵循实质重于形式的原则判断非货币性资产交换是否构成权益性交易。
（六）其他不适用非货币性资产交换准则的交易和事项
(1 ）企业从政府元偿取得非货币性资产（比如，政府元偿提供非货币性资产给企业
建造固定资产等）的，适用《企业会计准则第 16 号一一政府补助》。
(2 ）企业将非流动资产或处置组分配给所有者的，适用《企业会计准则第 42
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》。
(3 ）企业以非货币性资产向职工发放非货币性福利的，适用《企业会计准则第 9
号一一职工薪酬》。
( 4 ）企业以发行股票形式取得的非货币性资产，相当于以权益工具换人非货币性资
产，其成本确定适用相关资产准则。倪如，甲企业通过发行普通股股票取得乙企业团定
资产，甲企业应按照《企业会计准则第 4 号一一固定资产》等进行会计处理。
(5 ）企业用于非货币性资产交换的非货币性资产应当符合资产的定义并满足资产的
确认条件，且作为资产列报于企业的资产负债表上。因此，企业用于交换的资产目前尚
未列报于资产负债表上，或不存在或尚不属于本企业的，适用其他相关会计准则。
第二节
非货币性资产交换的确认和计量
…、非货市性资产交换的确认原则
企业在非货币性资产交换中，对于换人资产，应当在其符合资产定义并满足资产确


===== Page 500/882 =====
第二十意非货币性资产交换~~ 4891 
认条件时予以确认；对于换出资产，应当在其满足资产终止确认条件时终止确认。例如，
某企业在非货币性资产交换中的换人资产或换出资产均为自定资产，按照《企业会计准
那第 4 号一一固定资产》和《企业会计准则第 14 号一一收入》的规定，换人的固定资产
应当在与该回定资产有关的经济利蔬很可能流入企业，旦成本能够可靠地计量时确认；
换出的固定资产应当以换人企业取得该固定资产控告4权时点作为处置时点终止确认。
非货币性资产交换中的资产＆.当符合资产的定义并满足资产的确认条件，且作为
资产列示在企业的资产负债表上。因此，通常情况下，换人资产的确认时点与换出资
产的终止确认时点应当相同或相近。实务中，由于资产控制权转移既必需的运输或转
移程序等方富的原因（如资产运输至对方地点所需的合理运输时间、办理股权或房产
过户手续等），可能导致换人资产满足确认条件的时点与换出资产满足终止确认条件的
时点存在短暂不一致，企业可以按照重要性原则，在换人资产满足确认条件和换出资
产满足终止确认条件孰晚的时点进行会计处理。在换人资产的确认时点与换 ！±＼ 资产的
终止确认时点存在不一致的倩影下，在资产负债表日，企业应当按照下列原则进行会
计处理：换人资产满足资产确认条件，换出资产尚未满足终止确认条件的，在确认换
人资产的同时将交付换出资产的义务确认为一项负债，如其他应付款等；换入资产尚
未满足资产确认条件，换出资产满足终止确认条件的，在终止确认换出资产的同时将
取得换人资产的权利确认为一项资产，如其他应收款等。
二、非货币性资产交换的计量原则
在非货币性资产交换的情况下，不论是一项资产换人一项资产、一项资产换人多项
资产、多项资产换人一项资产，还是多项资产换人多项资产，《企业会计准则第 7 号一一
非货币性资产交换》规定了换人资产成本的计量基础和交换所产生损益的确认原则。
（一）以公允价值为基础计量
非货币性资产交换同时满足下列两个条件的，应当以公允价值和应支付的相关税费
作为换人资产的成本，公允份值与换出资产账面价值的差额计人s期损益：
(1 ）该项交换具有商业实质；
(2 ）换人资产或换出资产的公允价值能够可靠地计量。
换人资产和换出资产公允价值均能够可靠计量的，应当以换出资产公允价值作为确
定换人资产成本的基础。一般来说，取得资产的成本应当按照所放弃资产的对价来确定，
在非货币性资产交换中，换出资产就是放弃的对价，如果其公允价值能够可靠确定，应
当优先考虑按照换出资产的公允价值作为确定换人资产成本的基础；如果有确凿证据表
明换人资产的公允份值更加可靠的，应当以换人资产公允价值为基础确定换入资产的
成本。
对于非货币性资产交换中换人资产租换出资产的公允价值均能够可靠计量的情形，
企业在判断是否有确凿证据表明换人资产的公允价值更加可靠时，应当考虑确定公允价
值所使用的输入值层次，企业可以参考下列情况：第一层次输入值为公允价值提供了最
可靠的证据，第二层次直接或间接可观察的输入值比第三层次不可观察输入值为公允价


===== Page 501/882 =====
1490 倍会计
值提供了更确凿的证据。实务中，在考虑了补价因素的调整后，正常交易中换人资产的
公允价值和换出资产的公允价值通常是一致的。
（二）以账面价值为基础计量
不具有商业实质或交换涉及资产的公允价值均不能可靠计量的非货币性资产交换，
应当按照换出资产的账面价值和应支付的相关税费，作为换人资产的成本，无论是否支
付补价，均不确认损益；收到或支付的补份作为确定换人资产成本的调整团素。
三、商业实质的判断
非货币性资产交换具有商业实质，是能够以公允份值为基础计最的重要条件之一。
在确定资产交换是否具有商业实质时，企业应当重点考虑由于发生了该项资产交换预期
使企业未来现金流量发生变动的程度，通过比较换出资产和换人资产预计产生的未来现
金流量或其现值，确定非货币性资产交换是否具有商业实质。只有当换出资产和换人资
产预计未来现金流量或其现值两者之间的差额较大时，才能表明交易的发生使企业经济
状况发生了明显改变，非货币性资产交换因而具有商业实质。企业应当遵循实质重于形
式的原则，判断非货币性资产交换是否具有商业实质。
（一）判断条件
企业发生的非货币性资产交换，满足下列条件之一的，视为具有商业实质。
1. 换人资产的未来现金流量在风险、时间分布或金额方面与换出资产显著不同
企业应当对比考虑换人资产与换出资产的未来现金流量在风险、时间分布或金额三
个方面，对非货币性资产交换是否具有商业实质进行综合判断。通常情况下，只要换人
资产租换出资产的未来现金流量在其中某个方面存在显著不间，即表明满足商业实质的
判断条件。
例如，某企业以对联营企业的投资换人一项设备，对联营企业的投资与设备两者产
生现金流量的时间相差较大，则可以判断上述对联营企业投资与固定资产的未来现金流
量显著不同，因而该两项资产的交换具有商业实肆。又如，甲企业以其用于经营出租的
一幢公寓楼，与乙企业同样用于经营出租的一幢公寓楼进行交换，两幢公寓楼的租期、
每期租金总额均梧间，但是甲企业是租给一家财务及信用状况良好的企业（该企业租用
该公寓是给其单身职工居住），乙企业的客户则都是单个租户，相比较而言，甲企业取得
租金的风险较小，乙企业由于程给散户，租金的取得依赖于各单个租户的财务和信用状
况。因此，两者现金流量流人的风险或不确定性程度存在明显差异，则两撞公寓楼的未
来现金流量显著不同，进陌可判断该两项资产的交换具有商业实质。
2. 使用换人资产所产生的预计未来现金流量现值与继续使用换出资产所产生的旗计
未来现金流量现值不同，且其差额与换人资产和换出资产的公允份值相比是重大的
企业如按照上述第一项条件难以判断某项非货币性资产交换是否具有商业实质，即
可根据第二项条件，通过计算换人资产和换出资产的预计未来现金流量现值，进行比较
后判断。资产预计未来现金流量现值，应当按照资产在持续使用过程租最终处置时预计
产生的税后未来现金流量（使用企业自身的所得税税率），根据企业自身而不是市场参与


===== Page 502/882 =====
第二十章非货币性资产交换仿制｜
者对资产特定风险的评价，选择恰当的折现率对预计未来现金流量折现后的金额加以确
定，以体现资产对企业自身的特定价值。
从市场参与者的角度分析，换人资产和换出资产预计未来现金流量在风险、时间分
布或金额方面可能相同或相似，但是，鉴于换人资产的性质和换人企业经营活动的特征
等因素，换人资产与换人企业其他现有资产相结合，能够比换出资产产生更大的作用，
使换人企业受该换人资产影响的经营活动部分产生的现金流量，与换出资产明显不间，
那换人资产对换人企业的使用价值与换出资产对该企业的使用价值明显不同，使换人资
产预计未来现金流量现值与换出资产发生明显差异，则表明交换具有商业实质。
例如，甲企业以一项专利权换人乙企业据有的长期股权投资，假定从市场参与者来
看，通过第一项判断条件难以得出该交易是否具有商业实贵的结论。根据第二项判断条
件，对甲企业来讲，换人长期股权投资使甲企业未来能够收取被投资企业派发的股利，
其产生的预计未来现金流量现值与换白的专利权有较大差异；乙企业换人的专利权能够
解决生产中的技术难题，从而对乙企业产生的预计未来现金流量现值与换出的长期股权
投资有明显差异，因而该交换具有商业实质。
（二）交换涉及的资产类知与商业实质的关系
企业在判断非货币性资产交换是否具有商业实员时，还可以从资产是否属于同一
类别进行分析，因为不同类非货币性资产因其产生经济利益的方式不同，一般来说其
产生的未来现金流量风险、时间分布或金额也不相同，国而不同类非货币性资产之间
的交换是否具有商业实质，通常较易判断。不间类非货币性资产是指在资产负债表中
列示为不同报表项吕的资产，比如固定资产、投资性房地产、生物资产、长期股权投
资、无影资产等都是不由类别的资产。例如，企业以一项用于出租的投资性房地产交
换一项固定资产自用，属于不间类非货币性资产交换。在这种情况下，企业将未来现
金流量由每期产生的租金流，转化为该项资产猎立产生，或包括该项资产的资产组协
向产生的现金流。通常情况下，由定期租金带来的现金流量与用于生产经营的固定资
产产生的现金流量在风险、时间分布或金额方面有所差异，因此，该两项资产的交换
具有商业实质。
同类非货币性资产交换是否具有商业实质，通常较难判晰，需要根据上述两项判断
条件综合判断。企业应当重点关注的是换人资产和换出资产为同类资产的情况，同类资
产产生的未来现金流量既可能相同，也可能显著不间，其之闰的交换因丽可能具有商业
实质，也可能不具有商业实质。比如，甲企业将自己拥有的一幢建筑物，与乙企业拥有
的在南一地点的另一 l撞建筑物相交换，两撞建筑物的建造时间、建造成本等均相同，属
于同类别的非货币性资产之间的交换。在该交换交易下，两幢建筑物未来现金流最的风
险、时间分布和金额可能相同，也可能不同。如果其中一幢建筑物可以立即出售，企业
管理层也打算将其立即出售，陌另一幢建筑物难以出售或只能在一段较长的时间内出售，
则可以表明两项资产未来现金流量的风险、时间分布或金额显著不间，因而这两项资产
的交换具有商业实质。


===== Page 503/882 =====
1492 倍会计
第二节
非货币性资产交换的会计处理
一、以公允价值为基础计量的会计处理
非货币性资产交换具有商业实质且公允价值能够可靠计量的，应当以换出资产的公
允价值和应支付的相关税费作为换人资产的成本，除非有确凿证据表明换人资产的公允
价值比换出资产公允份值更加可靠。其中，计人换人资产的应支付的相关税费应当符合
相关会计准则对资产初始计量成本的规定。例如，换人资产为存货的，包括相关税费、
使该资产达到目前场所和状态所发生的运输费、装卸费、保险费以及可归属于该资产的
其他成本；换人资产为固定资产的，包括相关税费、使该资产达到预定可使用状态前所
发生的可归属于该资产的运输费、装卸费、安装费和专业人员服务费等。实务中，企业
在进行非货币性资产交换时，相关换人资产或换出资产的公允价值通常会在合同中约定；
对于合同中没有约定的，应当按照合间开始日（合同生效日）的公允价值确定。
在以公允价值为基础计量的情况下，不论是否涉及补份，只要换出资产的公允价值
与其账面价值不相同，就一定会涉及损益的确认，因为换出资产公允价值与换出资产账
面价值的差额，通常是通过非货币性资产交换予以实现。
企业应当在换出资产终止确认时，将换出资产的公允价值与其账面份值之间的差额
计人当期损益。换出资产的公允价值不能够可靠计囊，或换人资产和换出资产的公允价
值均能够可靠计量但有确凿证据表明换人资产的公允价值更加可靠的，应当在终止确认
时，将换人资产的公允份值与换出资产账自价值之间的差额计人当期损益。
非货币性资产交换的会计处理，视换出资产的类别不同而有所区别：
(1 ）挟出资产为国走资产、在建工程、生产性生物资产、无形资产的，换出资产公
允价值和换出资产账面价值的差额，计人资产处置损益。
(2 ）换出资产为长期殷权投资的，换出资产公允价值和换出资产账面份值的差额，
计人投资收益。
(3 ）换出资产为投资性房地产的，按换出资产公允价值或换人资产公允价值确认其
他业务收人，按换出资产账面价值结转其他业务成本，两者之间的差额计人当期损益。
换人资产与换出资产涉及相关税费的，按照相关税收规定计算确定。
（一）不涉及补价的情况
｛例 20 -1] 2 × 22 年 9 月，甲公司以生产经营过程中使用的一台设各交换乙打印机
公司生产的一批打印机，换入的打印机作为固定资产管理。甲、乙公司均为增值税一般
纳税人，假设适用的增值税税率均为 13% 。设备的账面原值为
150 万元，在交换日的累
计折旧为 45 万元，公允价值为 90 万元。打印机的账面价值为 110 万元，在交换日的市场
价格为 90 万元，计税价格等于市场价格。乙公司换入甲公司的设备是生产打印机过程中


===== Page 504/882 =====
第二十章非货币性资产交换仿制｜
需要使用的设备。
假设甲公司此前没有为该项设备计提资产减佳准备，整个交易过程中，徐支付该项
设备的运杂费 15 000 元外，没有发生其他相关税费。假设乙公司此前也没有为库存打印
机计提存货跌价准备，其在整个交易过程中没有发生除增值税以外的其他税费。
本例中，整个资产交换过程没有涉及收什货币性资产，因此，该项交换属于非货币
性资产交换。对甲公司来讲，换入的打印机是经营过程中必需的资产，对乙公司来讲，
换入的设备是生产打印机过程中必须使用的机器，两项资产交换后对换入企止的特定价
值显著不同，两项资产的交换具有商业实质；司时，两项资产的公九价值都能够可靠地
计量，符合以公九价值计量的两个条件，因此，甲公司应当以换出资产的公丸价值为基
础，确定换入资产的成本，并确认产生的损益；乙公司应当适用《企业会计准则第
14
号一一收入》进行会计处理。
甲公司的账务处理如下：
甲公司换入资产的增值税进项税额＝ 900 000 × 13% = 117 000 （元，）
换出设备的增值税销项税额＝ 900 000 × 13% = 117 000 （元）
借：固定资产清理
1 050 000 
累计折 1日
贷：固定资产一一设备
借：固定资产清理
贷：银行存款
借：固定资产一一叩打印机
应交税费一一应交增值税（进项税额）
资产处置损益
贷：固定资产清理
应交税费一一应交增值税（销项税额）
乙公司的账务处理如下：
450 000 
1 500 000 
15 000 
15 000 
900 000 
117 000 
165 000 
1 065 000 
117 000 
根据增值税的有关规定，企业以库存商品换入其他资产，祝罔销售行为发生，应计
算增值税销项税额，缴纳增值税。
换出打印机的增值税销项税额＝ 900 000 × 13% = 117 000 （元）
换入设备的增值税进项税额＝ 900 000 x 13 9毛＝ 117 000 （元，）
借：固定资产一一设备
应交税费一一应交增值税（进项税额）
贷：主营业务收入
应交税费一一应交增值税（销项税额）
900 000 
117 000 
900 000 
117 000 
借：主营业务成本
1 100 000 
贷：库存商品一一打印机
1 100 000 
（工）涉及补价的情况
在以公允价值为基础确定换人资产成本的情况下，涉及补价的，支付补价方和收到


===== Page 505/882 =====
1494 倍会计
补价方应当分别情况处理：
1. 支付补份方
(1 ）以换出资产的公允份值为基础计量的，应当以换出资产的公允价值，加上支付
补价的公允价值和应支付的相关税费，作为换人资产的成本，换出资产的公允价值与其
账面价值之间的差额计人当期损益。（ 2 ）有确凿证据表明换人资产的公元份值更加可靠
的，即以换人资产的公允份值为基础计量的，应当以换人资产的公允价值和应支付的相
关税费作为换人资产的初始计量金额，换人资产的公允价值减去支付补份的公允份值，
与换出资产胀面份值之间的差额计人当期损益。
2. 收到补价方
(1 ）以换出资产的公允价值为基础计量的，应当以换出资产的公允价值，减去收到
补价的公允价值，加上应支付的梧关税费，作为换人资产的成本，换出资产的公允价值
与其员长面价值之间的差额计人当期强益。（ 2 ）有确凿证据表明换人资产的公允价值更加
可靠的，即以换人资产的公允价值为基础计量的，应当以换人资产的公允价值和应支付
的相关税费作为换人资产的初始计量金额，换人资产的公允价值加上收到补价的公允份
值，与换出资产账面价值之间的差额计人当期损益。
在涉及补份的情况下，对于支付补价方而言，作为补价的货币性资产构成换人资产
所放弃对价的一部分；对于收到补价方而言，作为补价的货币性资产构成换人资产的一
部分。
二、以账面价值为基础计量的会计处理
非货币’性资产交换不具有商业实质，或者虽然具有商业实员缸换人资产和换出资产
的公允价值均不能可靠计量的，应当以换出资产账菌份值为基础确定换人资产成本，无
论是否支付补价，均不确认损益。
（…）不涉及补价的情况
在以账面价值为基础计量的情况下，对于换人资产，应当以换出资产的账面价值和应支
付的相关税费作为换人资产的初始计量金额；对于换出资产，终止确认时不确认损益。
（二）涉及补价的情况
对于以员长面价值为基础计量的非货币性资产交换，涉及补份的，应当将补价作为确
定换人资产初始计量金额的调整因素，分别下列情况进行处理：
(1 ）支付补价方：应当以换出资产的账面份值，加上支付补份的账m 1fr值和应支付
的相关税费，作为换人资产的初始计量金额，不确认损益。
(2 ）收到补价方：应当以换出资产的账面价值，减去收到补价的公允份值，加上应
支付的相关税费，作为换人资产的初始计量金额，不确认损益。
｛倒 20 -2 ］甲公司拥有一台专有设备，该设备账面原值 450 万元，己计提折 1日 330
万元，乙公司拥有一项长期政权投资，账面价值 90 万元，两项资产均未计提减值准备。
甲公司决定以其专有设备交换乙公司的长期股权投资，该专有设备是生产某种产品必需
的设备。由于专有设备系当时专门制造、性质特殊，其公允价值不能可靠计量；乙公司


===== Page 506/882 =====
第二十章非货币性资产交换传
4951
拥有的长期股权投资的公九价值也不能可靠计量。经双方商定，乙公司支付了 20 万元补
价。假定交易不考虑相关税费。
本例中，该项资产交换涉及收付货币性资产，即补价 20 万元。对甲公司而言，收到
的补价 20 万元÷换出资产账面价值 120 万元＝ 16. 7% <259毛。因此，该项交换属于非货
币性资产交换，乙公司的情况也类似。由于两项资产的公允价值不能可靠计量，因此，
甲、乙公司换入资产的成本均应当按照换出资产的账面价值确定。
甲公司的账务处理如下：
借：固定资产清理
1 200 000 
累计才斤！日
3 300 000 
贷：吕定资产一一专有设备
4 500 000 
借：长期股权投资
1 000 000 
银行存款
200 000 
贷：固定资产清理
1 200 000 
乙公司的胀务处理如下：
借：固定资产一一专有设备
1 100 000 
贷：长期股权投资
900 000 
银行存款
200 000 
从本例可以看出，尽管乙公司支付了 20 万元补价，但由于整个非货币性资产交换是
以账面价值为基础计量的，支什补价方和收到补价方均不确认损益。对甲公司而言，换
入资产是长期股权投资和银行存款 20 万元，换出资产专有设备的账面价值为
120 万元
仔细一 330 ），因此，长期股权投资的成本就是换出设备的账面价值减去货币性资产补价
的差额，即 100 万元
(120 -20 ）；对乙公司而言，换出资产是长期股权投资和银行存款
20 万元，换入资产专有设备的成本等于换出资产的账面价值，即 110 万元（ 90 + 20 ）。由
此可见，在以账面价值计莹的情况下，发生的补价是用来调整换入资产的成本，不涉及
确认损益问题。
三、涉及多项非货币性资产交换的会计处理
企业以一项非货币性资产雨时换人另一企业的多项非货币性资产，或同时以多项非
货币性资产换人另一企业的一项非货币性资产，或以多项非货币性资产同时换入多项非
货币性资产，也可能涉及补价。涉及多项资产的非货市性资产交换，企业无法将换出的
某一资产与换人的某一特定资产相对应。与单项非货币性资产之间的交换一样，涉及多
项资产的非货币性资产交换的计量，企业也应当首先判断是否符合以公允价值计量的两
个条件，再分别情况确定各项换人资产的成本。
（一）以公允价值为基础计量的情况
1. 以换出资产的公允价值为基础计量的
(1 ）对于同时换人的多项资产，由于通常无法将换出资产与换人的某项特定资产相
对应，应当按照各项换人资产的公允价值的相对比例（换人资产的公允价值不能够可靠


===== Page 507/882 =====
1496 倍会计
计量的，可以按照换人的金融资产以外的各项资产的原账面份值的相对比例或其他合理
的比例），将换出资产公允价值总额（涉及补价的，加上支付补价的公允价值或减去收到
补价的公允价值）分摊至各项换人资产，以分摊额和应支付的相关税费作为各项换人资
的成本进行初始计量。需要说明的是，如果同时换人的多项非货币性资产中包含由
《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》规范的金融资产，应当按照《企业
会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》的规定进行会计处理。在确定换人的其他
多项资产的初始计量金额时，应当将金融资产公允价值从换出资产公允价值总额中
扣除。
(2 ）对于同时换出的多项资产，应当将各项换出资产的公允价值与其账面价值之间
的差额，在各项换出资产终止确认时计人当期损益。
2. 以换人资产的公允价值为基础计量的
(I ）对于同时换人的多项资产，应当以各项换人资产的公允价值和应支付的相关税
费作为各项换人资产的初始计量金额。
(2 ）对于同时换出的多项资产，由于通常无法将换出资产与换人的某项特定资产相
对应，
JiSJ. 当按照各项换出资产的公允份值的相对比例（换出资产的公允份值不能够可靠
计蠢的，可以按照各项换出资产的账面价值的相对比例），将换人资产的公允饼值总额
（涉及补价的，减去支付补价的公元份值或加上收到补份的公允价值）分摊至各项换出资
，分摊额与各项换出资产账面价值之间的差额，在各项换出资产终止确认时计人当期
损益。需要说明的是，如果同时换出的多项非货吊性资产中包含由《企业会计准则第 22
号一一金融工具确认和计量》规范的金融资产，应当按照《企业会计准则第 22 号一一金
融工具确认和计量》和《企业会计准则第 23 号一一金融资产转移》的规定判断换出的该
金融资产是否满足终止确认条件并进行终止确认的会计处理。在确定其他各项换出资产
终止确认的相关损益时，终止确认的金融资产公允价值应当从换人资产公允价值总额中
扣除。
｛例 20 -3 ］甲公司和乙公司均为增值税一般纳税人，假定适用的增值税税率均为
130毛。
2 x22 年 8 月，为适应业务发展的需要，经协商，甲公司决定以生产经营过程中使
用的机器设备和专用货车换入乙公司生产经营过程中使用的小汽车和客运汽车。甲公司
设备的账面原值为
1 800 万元，在交换日的累计折回为 300 万元，公九价值为
1 350 万元；
货车的账面原值为 600 万元，在交换日的累计才斤 1日为 480 万元，公允价值为 100 万元。乙
公司小汽车的账面原值为
1
300 万元，在交换日的累计折 1日为 690 万元，公允价值为
709.5 万元；客运汽车的账面原值为
1 300 万元，在交换日的累计折 1日为 680 万元，公九
价值为 700 万元。乙公司另外向甲公司支付银行存款 45. 765 万元，其中包括由于换出和
换入资产公九价值不同而支付的补价 40.5 万元，以及换出资产销项税额与换入资产进项
税额的差额 5.265 万元。
假定甲公司和乙公司都没有为换出资产计提减值准备；甲公司换入乙公司的小汽车、
客运汽车作为固定资产使用和管理；乙公司换入甲公司的设备、货车作为固定资产使用
和管理。假定甲公司和乙公司上述交易涉及的增值税进项税额按照税法规定可抵扣且已
得到认证；不考虑其他相关税费。


===== Page 508/882 =====
第二十章非货币性资产交换（fl 4971 
本例中，涉及收付货币性资产作为补价，应当计算甲公司收到的货币性资产占甲公
司换出资产公允价值总额的比例（等于乙公司支什的货币性资产占乙公司换入资产公允
价值的比例），即：
40.5÷(1 350 + 100) =2. 799毛。由于该比例小于 259毛，可以认定这一
涉及多项资产的交换行为属于非货币性资产交换。
对于甲公司而言，为了拓展运输业务，需要小汽车、客运汽车等，乙公司为了扩大
产品生产，需要设备和货车，换入资产对换入企业均能发挥更大的作用。因此，该项涉
及多项资产的非货币性资产交换具有商业实质；同时，各单项换入资产和换出资产的公
九价值均能可靠计量，因此，甲、乙公司均应当以公九价值为基础确定换入资产的总成
本，确认产生的相关损益。同时，按照各单项换入资产的公九价值占换入资产公九价值
总额的比例，确定各单项换入资产的成本。
甲公司的账务处理如下：
( 1 ）根据税法的有关规定：
换出设备的增值税销项税额＝ 1 350 × 13% = 175. 5 （万元）
换出货车的增值税销项税额＝ 100 × 13% = 13 （万元）
换入小汽车、客运汽车的增值税进项税额＝ (709. 5 +700) x 13% = 183. 235 （万元）
(2 ）计算换入资产、换出资产公允价值总额：
换出资产公允价值总额＝ 1 350 什 00 = 1 450 （万元）
换入资产公允价值总额＝ 709. 5 +700 = 1 409. 5 （万元）
(3 ）计算换入资产总成本：
换入资产总成本＝换出资产公九价值一补价＋应支付的相关税费＝ 1 450 - 40. 5 + 0 = 
1 409. 5 （万元）
(4 ）计算确定换入各项资产的公允价值占换入资产公允价值总额的比例：
小汽车公允价值占换入资产公允价值总额的比例： 709.5÷1 409. 5 =50. 34% 
客运汽车公九价值占换入资产公九价值总额的比例＝ 700÷1 409. 5 =49. 66% 
(5 ）计算确定换入各项资产的成本：
小汽车的成本＝ 1 409. 5 x50. 349毛＝ 709.5
（万克）
客运汽车的成本＝ 1 409. 5 × 49. 66% =700 （万元）
(6 ）会计分录：
借：商定资产清理
累计才斤 1日
贷：固定资产一一设备
一一货车
借：固定资产一一小汽车
…一客运汽车
应交税费一一应交增值税（进项税额）
银行存款
资产处置损益
贷：固定资产清理
应交税费一一应交增值税（销项税额）
16 200 000 
7 800 000 
18 000 000 
6 000 000 
7 095 000 
7 000 000 
1 832 350 
457 650 
1 700 000 
16 200 000 
1 885 000 


===== Page 509/882 =====
1498 倍会计
乙公司的账务处理如下：
(1 ）根据税法的有关规定：
换入货车的增值税进项税额＝ 100 × 139毛＝ 13 （万元）
换入设备的增值税进项税额＝ 1 350 × 13% = 175. 5 （万元）
换出小汽车、客运汽车的增值税销项税额＝ (709. 5÷700)× 13% = 183. 235 （万元）
(2 ）计算换入资产、换出资产公九价值总额：
换入资产公九价值总额＝ 1 350 + 100 = 1 450 （万元）
换出资产公允价值总额＝ 709.5+700=1409.5
（万元）
(3 ）确定换入资产总成本：
换入资产总成本＝换出资产公允价值十支付的补价： 1409.5+40.5=1450
（万元，）
(4 ）计算确定换入各项资产的公九价值占换入资产公允价值总额的比例：
设备公允价值占换入资产公允价值总额的比例： 1 350÷1 450 × 100% = 93. 10% 
货车公九价值占换入资产公允价值总额的比例＝ 100÷1 450 × 100% =6. 90% 
(5 ）计算确定换入各项资产的成本：
设备的成本 z 1 450 × 93. 10% = 1 350 （万元）
货车的成本＝ 1 450 × 6. 90% = 100 （万元）
(6 ）会计分录：
借：固定资产清理
累计折 1日
贷：固定资产一一小汽车
一一客运汽车
借：固定资产一…设备
一一货车
应交税费一一应交增值税（进项税额）
贷：固定资产清理
12 300 000 
13 700 000 
13 000 000 
13 000 000 
13 500 000 
1 000 000 
1 885 000 
12 300 000 
应交税费一一应交增值税（销项税额）
1 832 350 
银行存款
457 650 
资产处置损益
1 795 000 
（二）以张西价值为基础计量的情况
对于以账面份值为基础计量的非货币性资产交换，如涉及换人多项资产或换出多项
资产，或者同时换人和换出多项资产的，在当分别对换人的多项资产、换出的多项资产
进行会计处理。
(1 ）对于换人的多项资产，由于通常无法将换出资产与换人的某项特定资产相对应，
应当按照各项换人资产的公元价值的相对比＃＇tl （换人资产的公允价值不能够可靠计量的，
也可以按照各项换人资产的原账面份值的相对比例或其他合理的比例），将换出资产的账
面价值总额（涉及补份的，加上支付补价的账面价值或减去收到补价的公允价值）分摊
至各项换人资产，加上应支付的相关税费，作为各项换人资产的初始计量金额。
(2 ）对于同时换出的多项资产，各项换出资产终止确认时均不确认损益。
｛例 20 -4] 2 × 22 年 5 月，甲公司因经营战略发生较大转变，产品结构发生较大调


===== Page 510/882 =====
第二十章非货币性资产交换 G 将91
整，原生产产品的专有设备、生产产品的专利技术等已不符合生产新产品的需要，经与
乙公司协商，将其专用设备连同专利技术与乙公司正在建造过程中的一幢建筑物，以及
对丙公司的长期股权投资进行交换。甲公司换出专有设备的账面原值为
1
200 万元，己提
折旧 750 万元；专利技术账面原值为 450 万元，己摊销金额为 270 万元。乙公司在建工程
截止到交换日的成本为 525 万元，对丙公司的长期股权投资账面余额为 150 万元。由于甲
公司持有的专有设备和专利挟术市场上已不多见，因此公九价值不能可靠计量口乙公司
的在建工程因完工程度难以合理确定，其公允价值不能可靠计量，乙公司对丙公司长期
政权技资的公允价值也不能可靠计量。假定甲、乙公司均未对上述资产计提成值准备，
假定不考虑相关税费等因素。
本例中，不涉及收付货币性资产，属于非货币性资产交换。由于换入资产、换出资
产的公九价值均不能可靠计量，甲、乙公司均应当以换出资产账面价值总额作为换入资
产的成本，各项换入资产的成本，应当按各项换入资产的账面价值占换入资产账面价值
总额的比 1f1 分自己后确定。
甲公司的账务处理如下：
(1 ）计算换入资产、换出资产账面价值总额：
换入资产账面价值总额＝ 525 十 150 =675 （万元）
换出资产账面价值总额＝ (1 200 … 750 ）十（ 450 - 270) = 630 （万元）
(2 ）确定换入资产总成本：
换入资产总成本＝ 630 万元
(3 ）计算各项换入资产账面价值占换入资产账面价值总额的比例：
在建工程占换入资产账面价值总额的比例＝ 525÷675 × 100% =77. 8% 
长期股权投资占换入资产账面价值总额的比例： 150÷675 x 100% =22. 2% 
（的确定各项换入资产成本：
在建工程成本＝ 630 × 77. 8% =490. 14 （万元）
长期政杠投资成本＝ 630 x22. 2% = 139. 86 （万元）
(5 ）会计分录：
借：商定资产清理
累计才斤 1日
贷：固定资产一一专有设备
借：在建工程
长期股杠拉资
累计积阵肖
贷：固定资产清理
无形资产一一专科技术
乙公司的账务处理如下：
(1 ）计算换入资产、换出资产账面价值总额：
4 500 000 
7 500 000 
12 000 000 
4 901 400 
1 398 600 
2 700 000 
4 500 000 
4 500 000 
换入资产账面价值总额＝ (1 200 一 750) + ( 450 - 270) = 630 （万元）


===== Page 511/882 =====
lsoo 倍会计
换出资产账面价值总额＝ 525 + 150 =675 （万元）
(2 ）确定换入资产总成本：
换入资产总成本＝ 675 万元
(3 ）计算各项换入资产账面价值占换入资产账面价值总额的比例：
专有设备占换入资产账面价值总额的比例＝ 450÷630 × 100% =71. 4% 
专科技术占换入资产账面价值总额的比例： 180÷630 x 100% =28. 6% 
(4 ）确定各项换入资产成本：
专有设备成本＝ 675 × 71. 4% =481. 95 （万元）
专利技术成本＝ 675 × 28. 6% = 193. 05 （万元）
(5 ）会计分录：
借：固定资产一一专有设备
无形资产一一专利技术
4 819 500 
贷：在建工程
长期股权投资
1 930 500 
5 250 000 
I 500 000 


===== Page 512/882 =====
第二十一章债务重组
第一节
镜务重组的定义和方式
一、债务囊组的定义
债务重组涉及债权人和债务人，对债权人而言为“债权重组”，对债务人而言为“债
务重组”，为便于表述统称为“债务重组”。债务重组，是指在不改变交易对手方的情况
下，经债权人和债务人协定或法皖裁定，就清偿债务的时间、金额或方式等重新达成协
议的交易。
（一）关于交易对手方
债务重组是在不改变交易对于方的情况下进行的交易。实务中经常出现第三方参与
相关交易的情形，例如，某公司以不同于原合同条款的方式代债务人向债权人偿债；又
如，新组建的公司承接原债务人的债务，与债权人进行债务重组；再如，资产管理公司
从债权人处购得债权，再与债务人进行债务重组。在上述第三方参与梧关交易的情形下，
企业应当首先考虑债权和债务是否发生终止确认，适用《企业会计准则第 22 号一一金融
工具确认和计量》租《企业会计准则第 23 号一一金融资产转移》等准划，再就债务重组
交易适用《企业会计准则第 12 号一一债务重组》。
债务重组不强调在债务人发生财务盟难的背景下进行，也不论债权人是否作出让步。
也就是说，无论何种原因导致债务人未按原定条件偿还债务，也无论双方是否同意债务
人以低于债务的金额偿还债务，只要债权人和债务人就债务条款重新达成了协议，就符
合债务重组的定义。例如，债权人在减免债务人部分债务本金的同时提高剩余债务的利
息，或者债权人同意债务人用等值库存商品抵｛尝到期债务等，均属于债务重组。
（二）关于债权和债务的范围
债务重组涉及的债权和债务，是指《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计
量》规洁的债权和债务，不包括合同资产、合同负债、预计负债，但包括租赁应收款和
租赁应付款。债务重组中涉及的债权、重组债权、债务、重组债务和其他金融工具的确
认、计量和列报，适用《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》和《企业会计


===== Page 513/882 =====
I so2 倍会计
准则第 37 号…一金融工具列报》等金融工具相关准则。
（三）关于债务重组的菇匮
经法院裁定进仔债务重整并按持续经营进行会计核算的，适用本章。债务人在破产
清算期间进行的债务重组不属于本章规蓓的？包围，应当按照企业破产清算有关会计处理
规定处理。
通过债务重组形成企业合并的，适用《企业会计准则第 20 号一一企业合并》。债务
人以股权投资清偿债务或者将债务转为权益工具，可能对应导致债权人取得被投资单位或债
务人控制权，在债权人的个别财务报表层面和合并财务报表层面，债权人取得长期股权投资
或者资产和负债的确认与计量适用《企业会计准则第 20 号一一企业合并》的有关规定。
债务重组构成权益性交易的，应当适用权益性交易的有关会计处理规定，债权人和
债务人不确认构成权益性交易的债务重组相关损益。债务重组柏成权益性交易的情形包
括：
(1 ）债权人直接或间接对债务人持股，或者债务人直接或间接对债权人持股，且持
股方以股东身份进行债务重组；（ 2 ）债权人与债务人在债务寰组前后均受向一方或相同
的多方最终控制，且该债务重组的交易实质是债权人或债务人进行了权益性分配或接受
了权益性投入。
例如，甲公司是乙公司股东，为了弥补乙公司临时性经营现金流短缺，甲公司向乙
公司提供 l 000 万元元息借款，并约定于 6 个月后收回。借款期满时，尽管乙公司具有充
足的现金流，甲公司仍然决定免除乙公司 800 万元本金还款义务，仅收回 200 万元借款。
在此项交易中，如果甲公司不以股东身份而是以市场交易者身份参与交易，在乙公司具
有足够偿债能力的情况下不可能会免除其部分本金。因此，甲公司和乙公司应当将该交
易作为权益性交易，不确认债务重组相关损益。
债务重组中不属于权益性交易的部分仍然应当确认债务重组相关损益。例如，假设
前例中债务人乙公司确实出现财务植难，其他债权人（不含申公司）对其债务普遍进行
了减半的豁免，那么甲公司作为股东比其他债权人多豁免 300 万元债务的交易应当作为权
益性交易，与其他债权人同等减半豁免 500 万元债务的交易应当确认债务重组相关损益。
企业在判惭债务重组是否构成权益性交易时，应当遵循实质重于形式原则。例如，假设
债权人对债务人的权益性投资通过其他人代持，债权人虽不具有股东身份，｛El实质上拥有股
东权利，是以股东身f如茸行债务重组，债权人和债务人应当认为该债务重组构成权益性交易。
二、债务建组的方式
债务重组的方式主要包括：债务人以资产清偿债务、将债务转为权益工具、修改其
他条款，以及前述一种以上方式的组合。这些债务重组方式都是通过债权人和债务人重
新协定或者法院裁定达成的，与原来约定的偿债方式不同。
（一）债务人以资产清偿债务
债务人以资产清偿债务，是债务人转让其资产给债权人以清偿债务的债务重组方式。
债务人用于偿债的资产通常是已经在资产负债表中确认的资产，例如，现金、应收胀款、
长期股权投资、投资性房地产、固定资产、在建工程、生物资产、无形资产等。债务人
以日常活动产出的商品或服务清偿债务的，用于偿债的资产可能体现为存货等资产。


===== Page 514/882 =====
第二十一章债务重组殷切31
在受让上述资产后，按照相关会计准则要求及本企业会计核算要求，债权人核算相
关受让资产的类别可能与债务人不同。例如，债务人以作为固定资产核算的房产清偿债
务，债权人可能将受让的房产作为投资性房地产核算；债务人以部分长期股权投资清偿
债务，债权人可能将受让的投资作为金融资产核算；债务人以存货清偿债务，债权人可
能将受让的资产作为固定资产核算等。
除上述已经在资产负债表中确认的资产外，债务人也可能以不符合确认条件而未予
确认的资产清偿债务。例如，债务人以未确认的内部产生品牌清偿债务，债权人在获得
的商标权符合无形资产确认条件的前提下作为无形资产核算。在少数情况下，债务人还
可能以处置组（即一组资产租与这些资产直接相关的负债）清偿债务。
（工）债务人将债务转为极益工具
债务人将债务转为权益工具，这里的权益工具，是指根据《企业会计准则第 37
号一一金融工具列报》分类为“权益工具”的金融工具，体现为股本、实收资本、资本
公积等。
实务中，有些债务重组名义上采用“债转股”的方式，但同时附加相关条款，如约
定债务人在未来某个时点有义务以某一金额由购股权，或债权人持有的股份享有强制分
红权等。对于债务人，这些“股权”可能并不是根据《企业会计准则第 37 号一一金融工
具列报》分类为权益工具的金融工具，从而不属于债务人将债务转为权益工具的债务重组
方式。债权人和债务人还可能协议以一项同时包含金融负债成分和权益工具成分的复合金融
工具替换原债权债务，这类交易也不属于债务人将债务转为权益工具的债务重组方式。
（三）修改其他条款
修改债权和债务的其他条款，是债务人不以资产清偿债务，也不将债务转为权益工
具，而是改变债权如债务的其他条款的债务重组方式，如调整债务本金、改变债务和息、
变更还款期限等。经修改其他条款的债权和债务分别形成重组债权和重组债务。
（四）组合方式
组合方式，是采用债务人以资产清偿债务、债务人将债务转为权益工具、修改其他
条款三种方式中一种以上方式的组合清偿债务的债务重组方式。例如，债权人和债务人约
定，由债务人以机器设备清偿部分债务，将另一部分债务转为权益工具，调减剩余债务的本
金，但幸IJ率和还款期限不变；再如，债务人以现金清偿部分债务，同时将剩余债务展期等。
第二节
债务重组的会计处理
一、镣权和债务的终止确认
债务重组中涉及的债权和债务的终止确认，应当遵循《企业会计准则第 22
融工具确认和计量》和《企业会计准则第 23 号一一金融资产转移》有关金融资产和金融
负债终止确认的规定。债权人在收取债权现金流量的合闰权科终止时终止确认债权，债


===== Page 515/882 =====
jso4 倍会计
务人在债务的现时义务解除时终止确认债务。
由于债权人与债务人之间进行的债务重组涉及债权和债务的认定，以及清偿方式和
期限等的协商，通常需要经历较长时间，例如破产重整中进行的债务重组。因此，债务
人只有在符合上述终止确认条件时才能终止确认相关债务，并确认债务重组相关损益。
在签署债务重组合同的时点，如果债务的现时义务尚未解除，债务人不能确认债务重组
相关损益。
对于在报告期间巳经开始协商，但在报告期资产负债表吕后完成的债务重组，不属
于资产负债表日后调整事项。
对于终止确认的债权，债权人应当结转己计提的减值准备中对应该债权终止确认部分
的金额。对于终止确认的分类为以公允价值计量且其变动计人其他综合收益的债权，之前计
入其他综合收益的累计利得或损失应当从其他综合收益中转出，记入“投资收益”科目。
（一）以资产清偿债务或将债务转为权益工具
对于以资产清偿债务或者将债务转为权益工具方式进行的债务重组，由于债权人在
拥有或控制相关资产时，通常其收取债权现金流量的合同权利也同时终止，债权人一般
可以终止确认该债权。同样地，由于债务人通过交付资产或权益工具解除了其清偿债务
的现时义务，债务人一般可以终止确认该债务。
（二）修改其他条款
对于债权人，债务重组通过调整债务本金、改变债务利息、变更还款期眼等修改合
向条款方式进行的，合闰修改前后的交易对于方没有发生改变，合同涉及的本金、利息
等现金流量很难在本息之间及债务重组前后作出明确分割，即很难单独识到合同的特定
可辨认现金流量。因此，通常情况下，应当整体考虑是否对全部债权的合同条款作出了
实质性修改。如果作出实质性修改，或者债权人与债务人之间签订协议，以获取实质上
不前的新金融资产方式替换债权，应当终止确认原债权，并按照修改后的条款或新协议
确认新金融资产。
对于债务人，如果对债务或部分债务的合同条款作出“实质性修改”形成重组债务，
或者债权人与债务人之间签订协议，以承担“实质上不同”的重组债务方式替换原债务，
债务人应当终止确认原债务，同时按照修改后的条款确认一项新金融负债。其中，如果
重组债务未来现金流量（包括支付和收取的某些费用）现值与原债务的剩余期间现金流
量现值之间的差异超过 10% ，则意味着新的合同条款进行了“实质性修改”或者重组债
务是“实质上不同”的，有关现值的计算均采用原债务的实际科率。
（三）组合方式
对于债权人，与上述“修改其他条款”部分的分析类似，通常情况下应当整体考虑
是否终止确认全部债权。由于组合方式涉及多种债务重组方式，一般可以认为对全部债
权的合同条款作出了实质性修改，从而终止确认全部债权，并按照修改店的条款确认新
金融资产。
对于债务人，结合中以资产清偿债务或者将债务转为权益工具方式进行的债务重组，
如果债务人清偿该部分债务的现时义务已经解除，应当终止确认该部分债务。组合中以


===== Page 516/882 =====
第二十一章债务章组
(j'~ sos J 
修改其他条款方式进行的债务重组，需要根据具体情况，判断对应的部分债务是否满足
终止确认条件。
二、债权人的会计处理
（…）以资产清偿债务或将债务转为权益工具
债务重组采用以资产清偿债务或者将债务转为权益工具方式进行的，债权人应当将
受让的相关资产在符合其定义和确认条件时予以确认。
l. 债权人受让金融资产
债权人受让包括现金在内的单项或多项金融资产的，应当按照《企业会计准则第 22
号一一金融工具确认和计量》的规定进行确认和计量。金融资产初始确认时应当以其公允
价值计量，金融资产确认金额与债权终止确认日账面价值之间的差额，记人“投资收益”
科目。但是，~取的金融资产的公允价值与交易价格（即放弃债权的公允价值）存在差异
的，企业应当按照《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》的规定，区别下列’情
况进仔处理：
( 1 ）在初始确认时，金融资产或金融负债的公允价值依据相向资产或负债在活跃市场
上的报价或者以仅使用可观察市场数据的估值技术确定的，企业应当将该公允价值与交易价
格之间的差额确认为一项利得或损失。
(2 ）在初始确认时，金融资产或金融负债的公允价值以其他方式确定的，企业应当将
该公允价值与交易价格之间的差额递延。初始确认后，企业应当根据某一因素在相应会计期
间的变动程度将该递延差额确认为相应会计期间的利得或损失。该因素应当仅限于市场参与
者对该金融工具定价时将予考虑的因素，包括时间等。
2. 债权人受让非金融资产
债权人初始确认受让的金融资产以外的资产时，应当按照下列原则以成本计量：
(1 ）存货的成本，包括放弃债权的公允价筒，以及使该资产达到当前位置和状态所发生
的可直接归属于该资产的税金、运输费、装卸费、保险费等其他成本。（ 2 ）对联营企业
或合营企业投资的成本，包括放弃债权的公允价值，以及可直接归属于该资产的税金等
其他戚本。（ 3 ）投资性房地产的成本，包捂放弃债权的公允价值，以及可直接归属于该
资产的税金等其他成本。（ 4 ）固定资产的成本，包括放弃债权的公允价值，以及使该资
产达到预定可使用状态前所发生的可直接归属于该资产的税金、运输费、装卸费、安装
费、专业人员服务费等其他成本。确定固定资产成本时，应当考虑预计弃置费用因素。
(5 ）生物资产的成本，包括放弃债权的公允价值，以及可直接归属于该资产的税金、运
输费、保险费等其他成本。（ 6 ）无形资产的成本，包括放弃债权的公允价值，以及可直
接归属于使该资产达到预定用途所发生的税金等其他成本。放弃债权的公允价值与账面
价值之间的差额，记入“投资收益”科目。
债权人和债务人以资产清偿债务方式进有债务重组的，或者采用将债务转为权益工
具方式且导致债权人转为对联营企业或合营企业的权益性投资的，债权人初始确认受让
的非金融资产应当以成本计量。如果债权人与债务人间的债务重组是在公平交易的市场
环境中达成的交易，放弃债权的公允价值通常与受让资产的公允价值相等，且通常不高


===== Page 517/882 =====
I so6 倍会计
于放弃债权的账面余额。
3. 债权人受让多项资产
债权人受让多项非金融资产，或者包括金融资产、非金融资产在内的多项资产的，
应当按照《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》的规定确认和计量受让的金
融资产；按照受让的金融资产以外的各项资产在债务重组合同生效日的公允份值比例，
对放弃债权在合闰生效日的公允价值扣除受让金融资产当日公允价值后的净额进行分配，
并以此为基础分别确定各项资产的成本。放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额，
记人“投资收益”科自 0
4. 债权人受让处置组
债务人以处置组清偿债务的，债权人应当分别按照《企业会计准则第 22 号一一金融
工具确认和计量》和其他相关准则的规定，对处置组中的金融资产和负债进行初始计量，
然后按照金融资产以外的各项资产在债务重组合同生效目的公允价值比例，对放弃债权
在合同生效日的公元价值以及承扭的处置组中负债的确认金额之和，扣除受让金融资产
当日公允价值后的净额进行分配，并以此为基础分别确定各项资产的成本。放弃债权的
公允价值与账面价值之间的差额，记人“投资收益”科目。
5. 债权人将受让的资产或处置组划分为持有待售类别
债务人以资产或处置组清偿债务，且债权人在取得日未将受让的相关资产或处置组
作为非流动资产和非流动负债核算，而是将其划分为持有待售类别的，债权人应当在初
始计量时，比较假定其不划分为持有待售类别情况下的初始计量金额和公允价值减去出
售费用后的净额，以两者孰低计量，公允价值减去出售费用后的净额低于不划分为持有
待售类别情况下的初始计量金额的差额记人“资产减值损失”科目。
（二）修改其他条款
债务重组采用以修改其他条款方式进行的，如果修改其他条款导致全部债权终止确
认，债权人应当按照修改后的条款以公允价值初始计量新的金融资产，新金融资产的确
认金额与债权终止确认日胀面价值之间的差额，记人“投资收益”科目。
如果修改其他条款未导致债权终止确认，债权人应当根据其分类，继续以摊余成本、
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益，或者以公允价值计量且其变动计人当期损
益进仔后续计量。对于以摊余成本计量的债权，债权人应当报据重新议定合同的现金流
量变化情况，重新计算该重组债权的胀面余额，并将相关利得或损失记人“投资收益”
科目。重新计算的该重组债权的账面余额，应当提据将重新议定或修改的合同现金流量
按债权原实际利率折现的现值确定，购买或源生的已发生信用减值的重组债权，应按经
信用调整的实际利率折现。对于修改或重新议定合同所产生的成本或费用，债权人应当
调整修改后的重组债权的账面价值，并在修改后重组债权的剩余期眼内摊销。
（三）组合方式
债务重组采用组合方式进行的，一般可以认为对全部债权的合同条款作出了实质性
修改，债权人应当按照修改后的条款，以公允份值初始计量新的金融资产和受让的新金
融资产，按照受让的金融资产以外的各项资产在债务重组合同生效日的公允份值比例，
对放弃债权在合同生效臼的公允价值扣除受让金融资产和建辑债权当日公允价值后的净
额进行分配，并以此为基础分别确定各项资产的成本。放弃债权的公允价值与账面价值


===== Page 518/882 =====
第二十一章债务重组
d'' 5071 
之间的差额，记入“投资收益”科，白。
三、债务人的会计处理
（一）债务人以资产清偿债务
债务重组采用以资产清偿债务方式进行的，债务人应当将所清偿债务账面价值与转
让资产账菌价值之间的差额计人当期损益。
1. 债务人以金融资产清偿债务
债务人以单项或多项金融资产清偿债务的，债务的胀面价值与偿债金融资产账面价
值的差额，记人“投资收益”科目。偿债金融资产巳计提减值准备的，应结转巳计提的
减值准备。对于分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资清偿
债务的，之前计入其他综合故益的累计利得或提失应当从其他综合收益中转出，记入
“投资收益”科目。对于以指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性
权益工具投资清偿债务的，之前计人其他综合收益的累计利得或损失应当从其他综合收
益中转出，记入“盈余公积”等留存收益科目。
2. 债务人以非金融资产清偿债务
债务人以单项或多项长期股权投资清偿债务的，债务的账面价值与偿债长期股权技
资账面价值的差额，记入“投资收益”科白。
债务人以单项或多项其他非金融资产（如吕定资产、投资性房地产、生物资产、无形
资产、日常活动产出的商品或服务等）清偿债务，或者以包括金融资产和其他非金融资产
在内的多项资产清偿债务的，不需要区分资产处置损益和债务重组损益，也不需要区分不间
资产的处置损益，而应将所清偿债务胀面份值与转让资产账面价值之间的差额，记人“其
他收益一一债务重组收益”科目。偿债资产已计提减值准备的，应结转已计提的i戚值准备。
债务人以包含非金融资产的处置组（处置组中的资产均为长期股权投资的除外）清
偿债务的，应当将所清偿债务相处置组中负债的胀面价值之和，与处置组中资产的账面
价值之间的差额，记入“其他收益一一债务重组收益”科目。处置组所属的资产组或资
产组组合按照《企业会计准则第 8 号一一资产减值》分摊了企业合并中取得的商誉的，
该处置组应当包含分摊至处置组的商誉。处置组中的资产巳计提减值准备的，症结转已
计提的减值准备。
通常情况下，债务重组不属于企业的日常活动，因此债务重组中如债务人以日常活
动产出的商品或服务清偿债务的，不应按收入准则确认为商品或服务的销售处理。债务
人以日常活动产出的商品或服务清偿债务的（以企业的存货或提供服务清偿债务），应当
将所清偿债务账面价值与存货等相关资产胀面价值之间的差额，记人“其他收益一一债
务重组收益”科目。
（二）债务人将债务转为权益工具
债务重组采用将债务转为权益工具方式进行的，债务人初始确认权益工具时，应
按照权益工具的公允价值计量；权益工具的公允价值不能可靠计量的，应当按照所清偿
债务的公允价值计量。所清偿债务账面价值与权益工具确认金额之间的差额，记入“投
资收益”科苗。债务人因发行权益工具而支出的相关税费等，应当依次冲减资本公积
（资本滥价或股本淄份）、盈余公积、未分配利润等。


===== Page 519/882 =====
I sos 倍会计
（三）修改其他条款
债务重组采用修改其他条款方式进行的，如果修改其他条款导致债务终止确认，债
务人rJi 当按照公允价值计蠢蠢组债务
终止确认的债务账面价值与重豆豆债务确认金额之
间的差额，记人“投资收益”科目。
如果修改其他条款未导致债务终止确认，或者仅导致部分债务终止确认，对于未终
止确认的部分债务，债务人应当继续按原分类进行后续计量。对于以摊余成本计量的债
务，债务人应当根据重新议定合同的现金流量变化情况，重新计算该重组债务的胀面价
值，并将相关利得或损失记人“投资收益”科目。重新计算的该重组债务的账面价值，
应当根据将重新议定或修改的合同现金流量按债务的原实际利率或按《企业会计准则第
24 号一一套期会计》规定重新计算的实际利率（如适用）折现的现值确定。对于修改或
重新议定合同所产生的成本或费用，债务人应当调整修改后的重组债务的胀面价值，并
在修改后重组债务的剩余期眼内摊销。
（四）组合方式
债务重组采用以资产清偿债务、将债务转为权益工具、修改其他条款等组合方式进
行的，对于权益工具，债务人应当在初始确认时按照权益工具的公允价值计量；权益工
具的公允价值不能可靠计量的，应当按照所清偿债务的公允份值计最。对于修改其他条
款形成的重组债务，债务人应当参照本节“三（三）修改其他条款”部分的内容，确认
和计最囊组债务。所清偿债务的账面价值与转让资产的胀面价值以及权益工具和重组债
务的确认金额之和的差额，记入“其他收益一一债务重组收益”或“投资收益”
（仅涉
及金融工具、长期股权投资时）科目。
值得注意的是，对于企业因破产建整陌进行的债务重组交易，由于涉及破产重整的
债务重组协议执行过程及结果存在重大不确定性，因此，企业通常应在破产重整协议履
行完毕后确认债务重组收益，除非有确凿证据表明上述重大不确定性已经消除。
［倒 21 -1] 2 × 22 年 6 月
18 日，甲公司向乙公司销售商品一批，应收乙公司款项的入
账金额为 95 万元。甲公司将该应收款项分类为以摊余成本计量的金融资产。乙公司将该应
付账款分类为以摊余成本计莹的金融负债。
2 x22 年 IO 月
18 日，双方签订债务重组合坷，
乙公司以一项作为无形资产核算的非专科技术偿还该欠款。该无形资产的账面余额为 100 万
元，累计摊销额为 10 万元，己计提减佳准备 2 万元。
2 × 22 年 10 月 22 日，双方办理完成该无
形资产转让手续，甲公司支付坪佑费用 4 万元。当日，甲公司应收款项的公允价值为 87 万元，
已计提坏账准备 7 万元，乙公司应付款项的账面价值仍为 95 万元。假设不考虑相关税费。
(I ）债权人的会计处理。
2 × 22 年 IO 月 22 日，债权人甲公司取得该无形资产的成本为债权公允价值 87 万元
与评估费用 4 万元的合计 91 万元。甲公司的账务处理如下：
借：无形资产
坏胀准备
投资收益
贷：应收账款
银行存款
910 000 
70 000 
10 000 
950 000 
40 000 


===== Page 520/882 =====
第二十一章债务室握静 5叫
(2 ）债务人的会计处理。
乙公司 2 × 22 年 10 月 22 日的账务处理如下：
借：应付账款
950 000 
累计摊销
100 000 
元形资产减值准备
20 000 
贷：无形资产
1 000 000 
其他收益一一债务重组收益
70 000 
假设甲公司管理层决议，受让该非专科技术后将在半年内将其出售，当日无形资产
的公允价值为 87 万元，预计未来出售该非专科技术时将发生 1 万元的出售费用，该非专
科技术满足持有待售资产确认条件。
本例中，
2 × 22 年 10 月 22 日，甲公司对该非专科技术进行初始确认时，按照无形资
产入账价值 91 万元与公允价值；或出售费用＝ 87 -1 = 86 （万元）孰低计量。债权人甲公
司的账务处理如下：
借：持有待售资产一一无形资产
860 000 
坏账准备
投资收益
资产减值损失
70 000 
10 000 
50 000 
贷：应收账款
950 000 
银行存款
40000 
冯梦［倒 21 … 2]
2 × 22 年 2 月
10 日，甲公司从乙公司购买一批材料，约定 6 个月后甲公
司应结清款项 100 万元（假定无重大融资成分）。乙公司将该应收款项分类为以公允价值
计量且其变动计入当期损益的金融资产；甲公司将该应什款项分类为以摊余成本计莹的
金融负债。
2 × 22 年 8 月
12 日，甲公司因无法支付货款与乙公司协商进行债务重纽，双
方商定乙公司将该债权转为对甲公司的股权投资。
2 × 22 年 10 月
20 日，甲公司应付款项
的账面价值仍为 100 万元；乙公司办结了对甲公司的增资手续，甲公司和乙公司分别支付
手续费等相关费用
1. 5 万克和 1. 2 万元。债转股后甲公司总股本为 100 万元，乙公司持有
的抵债股权占甲公司总股本的 25% ，对甲公司具有重大影响，甲公司股权公允价值不能
可靠计量。
2 × 22 年 6 月
30 日，应收款项和应什款项的公九价值均为 85 万元。
2 × 22 年 8 月
12 日，应收款项和应什款项的公九价值均为 76 万元。
2 × 22 年 10 月 20 日，应收款项和应付款项的公九价值仍为 76 万元。
假定不考虑其他相关税费。
(1 ）债权人的会计处理。
乙公司的胀务处理如下：
① 2 × 22 年 6 月 30 曰：
借：公丸价值变动损益
贷：交易性金融资产一一公允价值变动
150 000 
150 000 


===== Page 521/882 =====
Ism 岱会计
② 2 × 22 年 8 月
12
曰：
借：公九价值变动损益
90 000 
贷：交易性金融资产一一公允价值变动
90 000 
③ 2 × 22 年 10 月 20 日，乙公司对甲公司长期股拭投资的成本为应收款项公九价值 76
万元与相关税费
1. 2 万元的合计 77.2 万元。
借：长期股权投资一一甲公司
交易性金融资产一一公允价值变动
贷：交易性金融资产一一成本
银行存款
(2 ）债务人的会计处理。
772 000 
240 000 
1 000 000 
12 000 
2 × 22 年 10 月 20 日，由于甲公司股权的公允价值不能可靠计量，初始确认权益工具
公九价值时应当按照所清偿债务的公允价值 76 万元计量，并扣除因发行权益工具支出的
相关税费
1. 5 万元。甲公司的账务处理如下：
借：应付账款
1 000 000 
贷：实收资本
250 000 
资本公积一一资本溢价
495 000 
银行存款
15 000 
投资收益
240 000 
｛倒 21 … 3]
2 × 21 年 11 月 5 日，甲公司向乙公司除购一批材料，含税价为 234 万元。
甲公司将该应什款项分类为以摊余成本计量的金融负债，乙公司将该应收款项分类为以
摊余成本计莹的金融资产。
2 x22 年 9 月
10 日，甲公司因发生财务困难，无法按合同约
定偿还债务，双方协商进行债务重组，乙公司同意甲公司用其生产的商品、作为固定资
产管理的机器设各和一项债券投资抵偿欠款。当日，该债权的公允价值为 210 万元，甲公
司用于抵债的商品市价（不含增值税）为 90 万元，用于抵债设备的公允价值为 75 万元，
用于拭债的债券投资市价为 23.55 万元。
2 × 22 年 9 月 20 日，抵债资产转让完毕，甲公司发生设备运输费用 0.65 万元，乙公
司发生设备安装费用
1. 5 万元。
2 × 22 年 9 月 20 日，乙公司对该应收款项己计提坏账准备 19 万元。乙公司将受让的
商品、设备和债券投资分别作为低值易耗品、固定资产和以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产核算。当日，乙公司受让债券投资的市价为 21 万元。
2 × 22 年 9 月 20 日，甲公司该应付款项的账面价值仍为 234 万元；当日，甲公司用
于拭债的商品成本为 70 万元；抗债设备的账面原值为 150 万元，累计才斤 1日为 40 万元，己
计提J成值准备 18 万元；甲公司以摊余成本计量用于抵债的债券投资，债券票面价值总额
为 15 万元，票面利率与实际利率一致，按年付息，假定甲公司尚未对债券确认利息收入。
甲、乙公司均为增值税一般纳税人，适用增值税税率为
139毛，经税务机关核定，该
项交易中商品和设备的计税价格分别为 90 万元和 75 万元。不考虑其他相关税费。
(1 ）债拭人的会计处理。
低值易耗品可抵扣增值税＝ 90 × 13%=11.7
（万元）


===== Page 522/882 =====
第二十一意债务重组，~ s11 I 
设备可抵扣增值税＝ 75 x 13% =9. 75 （万元）
低值易耗品和固定资产的成本应当以其公允价值比例（ 90: 75 ）对放弃债主又公允价值
扣除受让金融资产公九价值后的净额进行分配后的金额为基础确定。
低值易耗品的成本＝ 90/(90 +75 )×( 210 …23. 55 -11. 7 -9. 75) =90 （万元）
圈定资产的成本＝ 75/(90 +75 )×(210-23.55-11.7-9.75) =75 （万元）
2 x22 年 9 月 20 日，乙公司的胀务处理如下：
①结转债务重组相关损益：
借：周转材料一一低值易耗品
在建工程一一在安装设备
应交税费一一应交增值税（进项税额）
交易性金融资产
坏账准备
投资收益
贷：应收账款一一甲公司
②支付安装成本：
借：在建工程一一在安装设备
贷：银行存款
③安装完毕达到可使用软态：
借：固定资产一一××设备
贷：在建工程一一在安装设备
(2 ）债务人的会计处理。
甲公司 2 × 22 年 9 月 20 日的胀务处理如下：
借：固定资产清理
累计折旧
固定资产减佳准备
贷：固定资产
借：固定资产清理
贷：银行存款
借：应付账款
贷：西定资产清理
库存商品
应交税费一一应交增值税（销项税额）
债杠投资一…一成本
900 000 
750 000 
214 500 
210 000 
190 000 
75 500 
2 340 000 
15 000 
15 000 
765 000 
765 000 
920 000 
400 000 
180 000 
1 500 000 
6 500 
6 500 
2 340 000 
926 500 
700 000 
214 500 
150 000 
其他收益一一债务重组收益
349 000 
｛倒 21 … 4 ］甲公司为上市公司，
2 x 19 年 1 月
1 日，甲公司取得乙银行贷款 5 000 万
元，约定贷款期限为 4 年（即 2 × 22 年 12 月
31 日到期），年利率 6% ，按年付息，甲公
司以摊余成本计量该贷款。
4 年期间，甲公司按时支付所有利息。
2 x 22 年 12 月
31
日，
甲公司出现严重资金周转问题，多项债务违约，信用风险增加，无法偿还贷款本金。


===== Page 523/882 =====
i s12 倍会计
2 × 23 年 1 月
10 日，甲公司该贷款的账面价值为 5 000 万元；当日，乙银行同意与甲公司
就该项贷款重新达成协议，新协议约定：
(1 ）甲公司将一项作为固定资产核算的房产转
让给乙银行，用于抵偿债务本金 1 000 万元，该房产账面原值 1 200 万元，累计折 1日 400
万元，未计提减值准备；（ 2 ）甲公司向乙银行增发股票 500 万股，面值为 1 元／股，占甲
公司股份总额的 1% ，用于执偿债务本金 2 000 万元，甲公司股票于 2 × 23 年 1 月
10 日的
收盘价为 4 元／股；（ 3 ）在甲公司履行上述偿债义务后，乙银行免除 A 公司 500 万元，债务
本金，并将尚未偿还的债务本金 1 500 万元展期至 2 × 23 年 12 月
31 日，年利率 8% ；如
果甲公司未能履行
(1 ）、（ 2 ）所述偿债义务，乙银行有权终止债务重组协议，尚未履行
的债权调整承诺随之失效。
乙银行以摊余成本计量该贷款，已计提贷款损失准备 300 万元。该贷款于 2 × 23 年 1
月
10 日的公九价值为 4 600 万元，予以展期的
1
500 万元贷款的公允价值为
1
500 万元。
2 × 23 年 3 月 2 日，双方办理完成房产转让手续，乙银行将该房产作为投资性房地产核
算。
2 × 23 年 3 月
31 日，乙银行为全部贷款补提了
100 万元的损失准备。
2 x23 年 5 月 9
日，双方办理完成股权转让手续，乙银行将该股权投资分类为以公九价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产，甲公司股票当日收盘价为 4.02 元／股。不考虑相关税费。
(1 ）债权人的会计处理。
甲公司与乙银行以组合方式进行债务重纽，同时涉及以资产清偿债务、将债务转为
权益工具、包括债务豁免的修改其他条款等方式，可以认为对全部债权的合同条款作出
了实质性修改，债权人在歧耳又债拭现金流量的合同权科终止时应当终止确认全部债权，
即在 2 x23 年 5 月 9 日该债务重组协议的执行过程和结果不确定性消除时，可以确认债务
重组相关损益，并按照修改后的条款确认新金融资产。
债权人乙银行的账务处理如下：
① 2 × 23 年 3 月 2
曰：
投资性房地产成本＝放弃债权公允价值一受让股权公九价值－重组债权公九价值 2
4 600 - 2 000 - 1 500 = 1 100 （万元）
借：投资性房地产
贷：贷款一一一本金
② 2 × 23 年 3 月
31
日：
借：信用；或值损失
贷：贷款损失准备
(
2 x23 年 5 月 9 曰：
11 000 000 
11 000 000 
nu 
nu 
nu 
nυ 
AU 
AU 
唱EA
1 000 000 
受让股权的公允价值＝ 4. 02 x500 =2 010 （万元）
借：交易性金融资产
贷款一一本金
贷款损失准备
贷：贷款一一本全
投资收益
20 100 000 
15 000 000 
4 000 000 
39 000 000 
100 000 


===== Page 524/882 =====
第二十…章债务重组
6~ 5131 
(2 ）债务人的会计处理。
该债务重纽协议的执行过程和结果不确定性于 2 × 23 年 5 月 9 日消除时，债务人清偿
该部分债务的现时义务已经解除，可以确认债务重组相关损益，并按照修改后的条款确
认新金融负债。
债务人甲公司的胀务处理如下：
① 2 × 23 年 3 月 2 曰：
借：固定资产清理
累计才斤 1日
贷：固定资产
借：长岛借款一一本金
贷：固定资产清理
② 2 × 23 年 5 月 9
日：
8 000 000 
4 000 000 
12 000 000 
8 000 000 
8 000 000 
借款的新现金流量＝ 1 500 × (1 +8% )/(1 +6%) = 1 528. 3 （万元）
现金流变化＝ (1 528. 3 -1 500 )/1 500 = 1. 899毛＜ 10%
因此针对 1 500 万元本全部分的合同条款的修改不构成实质性修改，不终止确认该部
分负债。
借：长期借款一一本金
贷：
月是本
资本公积
长期借款一一一本金
42 000 000 
5 000 000 
15 100 000 
15 283 000 
其他收益一一债务重组收益
6 617 000 
本例中，即使没有“甲公司未能履行（ 1),
(2 ）所述偿债义务，乙银行有权终止债
务重组协议，其他债权调整承诺随之失效”的条款，债务人仍然应当谨慎处理，考虑在
债务的现时义务解除时终止确认原债务。
第二节
债务重组的相关披露
债务重组中涉及的债权、重组债权、债务、重组债务和其他金融工具的披露，应当
按照《企业会计准则第 37 号一一金融工具列报》的规定处理。此外，债权人和债务人还
应当在附注中披露与债务重组有关的额外信息。
债权人应当在甜注中披露与债务重组有关的下列信息：
(1 ）根据债务重组方式，分
组披露债权胀面价值和债务重组相关损益。分组时
债权人可以按照以资产清偿债务方
式、将债务转为权益工具方式、修改其他条款方式、组合方式为标准分组，也可以根据
重要性原则以更细化的标准分组。（ 2 ）债务重组导致的对联营企业或合营企业的权益性
技资增加额，以及该投资占联营企业或合营企业股份总额的比例。
债务人应当在酣注中披露与债务重组有关的下列信息：
(1 ）根据债务重组方式，分


===== Page 525/882 =====
I s14 ~＆会计
组披露债务账面价值和债务重组相关损益。分组的标准与对债权人的要求类假。（ 2 ）债
务重组导致的股本等所有者权益的增加额。
报表使用者可能关心与债务重组相关的其他信息，例如，债权人和债务人是否具有
关联方关系；再如，如何确定债务转为权益工具方式中的权益工具，以及修改其他条款
方式中的新重组债权或重组债务等的公允价值；又如，是否存在与债务重组相关的或有
事项等，企业应当根据《企业会计准则第 13 号一一或有事项》
《企业会计准则第 22
号一一金融工具确认和计量》《企业会计准则第 36 号一一关联方披露》《企业会计准则第
37 号一一金融工具列报》《企业会计准则第 39 号一一公允价值计量》等准则规定，披露
相关信息。


===== Page 526/882 =====
第二十二章外币折算
第一节
记服本位币的确定
一、记张本位币的确定
记账本位币是指企业经营所处的主要经济环境中的货币。主要经济环境，通常是指
企业主要产生和支出现金的环境，使用该环境中的货币最能反映企业主要交易的经济结
果。例如，我国大多数企业主要产生和支出现金的环境在国内，因此，企业通常应以人
民币作为记员长本位币。
《中华人民共和自会计法》规定，业务收支以人民币以外的货币为主的单位，可以选
定其中一种货市作为记账本位币，但是编报的财务会计报告应当折算为人民市。企业记
账本位币的选定，应当考虑下列因素：
一是从日常活动收人的角度看，所选择的货币能够对企业商品和劳务销售价格起主
要作用，通常以该货币进行商品和劳务销售价格的计价和结算。
二是从吕常活动支出的角度看，所选择的货币能够对商品和劳务所需人工、材料和
其他费用产生主要影响，通常以该货币进行这些费用的计价和结算。
三是融资活动获得的资金以及保存从经营活动中收取款项时所使用的货币。在有些
情况下，企业根据收支情况难以确定记账本位币，需要在收支基础上结合融资活动获得
的资金或保存从经营活动中收取款项目才所使用的货币进行综合分析后作出判断。
［倒 22 一 1 ］国内 A 外商投资企业，该企业超过 80% 的营业收入来自向各国的出口，
其商品销售价格一般以美元结算，主要受美元的影响，因此，从影响商品和劳务销售价
格的角度看，
A 企业应选择美元作为记账本位币。
如果 A 企业除厂房设施，
259毛的人工成本在国内以人民币采购，生产所需原材料、
机器设备及 759毛以上的人工成本都来自美国投资者以美元在国际市场的采购，则可进一
步确定 A 企业的记账本位币是美龙。
如果 A 企业的人工成本、原材料及相应的厂房设施、机器设备等 95% 以上在国内采
的并以人民币计价，与日常活动收入的主要币种不一致，则难以确定 A 企业的记胀本位


===== Page 527/882 =====
1516 倍会计
币，需要考虑第二项因素。如果 A 企业出口销售取得的美元价款汇入国内账户可随时换
成人民币存款，且 A 企业对所有以美元结算的资金往来的外币风险都进行了套期保值，
则 A 企业应当选定人民币为其记账本位币。
在确定企业的记账本位币时，
仁述因素的重要程度因企业具体情况不同而不同，需
要企业管理当局根据实际情况进行判断。一般情况下，综合考虑前两项即可确定企业的
记账本位币，第三项为参考因素，视其对企业收支现金的影响程度而定。在综合考虑前
两项目素仍不能确定企业记账本位币的情况下，第三项因素对企业记账本位币的确定起
重要作用。
需要强调的是，企业管理当局根据实际情况确定的记账本位币只有一种，该货币一
经确定，不得随意变更，除非与确定记账本位币栩关的企业经营所处的主要经济环境发
生重大变化。
二、境外经营记账本位市的确定
（一）境外经营的含义
境外经营通常是指企业在境外的子公词、合营企业、联营企业、分支机构。当企业
在境内的子公司、联营企业、合营企业或者分支机构选定的记账本位币不同于企业的记
账本位市时，也应当视同境外经营。
区分某实体是否为该企业的境外经营的关键有两项：一是该实体与企业的关系，是
否为企业的子公司、合营企业、联营企业、分支机构；二是该实体的记胀本位币是否与
企业记账本位币相同，而不是以该实体是否在企业所在地的境外作为标准。
（工）境外经营记胀本位币的确定
境外经营在确定其记胀本位币时也应当考虑企业选择确定记员长本位币需要考虑的上
述因素。同时，由于境外经营是企业的子公司、联营企业、合营企业或者分支机构，因
此，境外经营记胀本位币的选择还应当考虑该境外经营与企业的关系：
(1 ）境外经营对其所从事的活动是否拥有很强的自主性。如果境外经营’所从事的活
动是视同企业经营活动的延伸，该境外经营应当选择与企业记账本位币相同的货币作为
记账本位币；如果境外经营所从事的活动拥有极大的自主性，应根据所处的主要经济环
境选择记账本位币。
(2 ）境外经营活动中与企业的交易是否在境外经营活动中占有较大比重。如果境外
经营与企业的交易在境外经营活动中所占的比例较高，境外经营应当选择与企业记账本
位市相阔的货币作为记员长本位币；反之，应根据所处的主要经济环境选择记账本位币。
( 3 ）境外经营活动产生的现金流量是否直接影响企业的现金流量、是否可以随时汇
四。如果境外经营活动产生的现金流量直接影响企业的现金流量，并可随时汇阻，境外
经营应当选择与企业记账本位币相同的货币作为记账本位币；反之，
J1J.根据所处的主要
经济环境选择记账本位币。
(4 ）境外经营活动产生的现金流量是否足以偿还其现有债务和可预期的债务。如果
境外经营活动产生的现金流量在企业不提供资金的情况下，难以偿还其现有债务和正常
情况下可预期的债务，境外经营应当选择与企业记账本位币相同的货币作为记账本位币；


===== Page 528/882 =====
第二十二章外币折算＠叫
反之，应根据所处的主要经济环境选择记账本位币。
三、记账本位币变更的会计处理
企业团经营所处的主要经济环境发生重大变化，确需变更记胀本位币的，应当采用
变更当目的即期汇率将所有项目折算为变更后的记账本位币，折算后的金额作为新的记
账本位币的历史成本。由于采用向一即期汇率进行折算，不会产生汇兑差额。企业需要
提供确凿的证据证明企业经营所处的主要经济环境确实发生了重大变化，并应当在附注
中披露变更的理由。
第二节
外币交易的会计处理
…、汇率
汇率是指两种货币相兑换的比率，是一种货币单位用另一种货币单位所表示的价格。
我幻通常在银行见到的汇率有三种表示方式：买人份、卖出价和中间价。买人价指银行
买人其他货币的价格，卖出价指银行出售其他货币的价格，中间价是银行买人价与卖出
价的平均价，银行的卖出价一般高于买人份，以获取其中的差价。
（一）即费汇率的选择
即期汇率是相对于远期汇率陌言的。远期汇率是在未来某一日交付时的结算价格。
无论买人价，还是卖出价均是立即交付的结算价格，都是即期汇率。为方便核算，准则
中企业用于记胀的那期汇率一般摇当旦中国人民银行公布的人民币汇率的中间价。但是，
在企业发生单纯的货币兑换交易或涉及货币兑换的交易时，仅用中间价不能反映货币买
卖的损益，需要使用买人份或卖出价折算。
企业发生的外币交易只涉及人民币与中国人民银行公布的货币，如美元、欧元、自
元、港元等之间折算的，可直接采用中国人民银行每日公布的人民币汇率的中闰价作为
即期汇率进行折算；企业发生的外币交易涉及人民币与其他货币之间折算的，应按照国
家外汇管理局公布的各种货币对美元折算率采用套算的方法进行折算，发生的外币交易
涉及人民币以外的货币之间折算的，可直接采用国家外汇管理局公布的各种货币对美元
折算率进行折算。
（二）即期汇率的近似汇率
当汇率变动不大时，为简化核算，企业在外币交易日或对外币报表的某些项目进行
折算时，也可以选择即期汇率的近似汇率折算。即期汇率的近似汇率是“按照系统合理
的方法确定的、与交易发生日即期汇率近似的汇率”，通常是指当期平均汇率或加权平均
汇率等。加权平均汇率需要采用外币交易的外币金额作为权重进行计算。
确定即期汇率的近似汇率的方法应在前后各期保持一致。如果汇率波动使得采用即
期汇率的近似汇率折算不适当时，应当采用交易发生日的即期汇率折算。至于何时不适


===== Page 529/882 =====
Isis 倍会计
当，需要企业根据汇率变动情况及计算近似汇率的方法等进行判断。
二、外市交易的记账方法
外币交易的记账方法有外币统账制和外币分账制两种。外币统账制是指企业在发生
外币交易时，即折算为记账本位币人胀。外币分账制是指企业在自常核算时分别币种记
账，资产负债表白，分别货币性项目和非货币性项目进行调整：货币性项目按资产负债
表臼 E!P期汇率折算，非货币性项目按交易臼即期汇率折算；产生的汇兑差额计入当期摸
益。从我国目前的情况看，绝大多数企业采用外币统账制，只有银行等少数金融企业由
于外币交易频繁，涉及外币币种较多，可以采用分账制记账方法进行吕常核算。无论是
采用分账制记账方法，还是采用统账制记账方法，只是账务处理的程序不同，但产生的
结果应当相雨，即计算出的汇兑差额相同；相应的会计处理也相间，即均计人当期损益。
三、外币交易的会计处理
外币是企业记胀本位币以外的货币。外币交易是指企业发生以外币计份或者结算的
交易。包括：
(1 ）买人或者卖出以外币计价的商品或者劳务，例如，以人民币为记账本
位币的国内 A 公司向因外 B 公司销售商品，货款以美元结算；
A 公司购买 S 公司发行的
日股殷票，
A 公司从境外以美元购买固定资产或生产用原材料等。（ 2 ）借人或者借出外
币资金，例如，以人民市为记胀本位币的甲公司从中国银行借人欧元、经批准向海外发
行美元债券等。（ 3 ）其他以外币计价或者结算的交易。指跺上述
(I ）、（ 2 ）外，以记账
本位币以外的货币计价或结算的其他交易。例如，接受外币现金捐赠等。
（一）初始确认
企业发生外币交易的，应在初始确认时采用交易臼的即期汇率或即期汇率的近似汇
率将外币金额折算为记账本位币金额。这里的即期汇率可以是外汇牌价的买人价或卖出
价，也可以是中间价，在与银行不进行货币兑换的情况下，一般以中闻价作为即期汇率。
［例 22 -2 ］乙股份有限公司的记账本位币为人民币，对外币交易采用交易日的即期
汇率折算。
2 × 15 年 3 月
3 日，从境外丙公司购入不需要安装的设备一台，设备价款为
250 000 美元，购入该设备当日的即期汇率为
1 美元＝ 6. 5 克人民币，适用的增值税税率
为 13% ，款项尚未支付，增值税以银行存款支付。有关会计分录如下：
借：固定资产…一机器设备
(250 000 x 6. 5) 1 625 000 
应交税费一一应交增值税（进项税额）
211 250 
贷：应付账款一一一丙公司（美元）
1 625 000 
银行存款
211 250 
企业收到投资者以外币投入的资本，无论是否有合罚约定汇率，均不采用合同约定
汇率和即期汇率的近创汇率折算，即是采用交易日即期汇率折算，这样，外币投入资本
与相应的货币性项目的记账本位币金额相等，不产生外币资本折算差额。
｛倒 22 一 3 ］乙公司以人民币为记胀本位币，
2 x 15 年 6 月
1 日，乙公司与美国甲公司
签订投资合同，甲公司将向乙公司出资 2 000 000 美元，占乙公司注册资本的 239毛；甲公
司的出资款将在合同签订后一年内分两次汇到乙公司账上；合同约定汇率为 1 美元＝ 6. 5 


===== Page 530/882 =====
第二十工章外币折算倍 ω ｜
元人民币。当日的即期汇率为
1 美元＝ 6. 45 元人民币。
2 x 15 年 9 月
10 日，乙公司收到甲公司汇来的第一期出资款，当目的 f!f 期汇率为
1 美元＝ 6. 35 元人民币。有关会计分录如下：
借：银行存款一一美元
( 1 000 000 × 6. 35) 6 350 000 
贷：实收资本
6 350 000 
2 × 16 年 5 月
25 日，乙公司收到甲公司汇来的第二期出资款，当日的 f!f 期汇率为
1 美元＝ 6.4 元人民币。有关会计分录如下：
借：银行存款…一美元
( 1 000 000 × 6. 4) 6 400 000 
贷：实收资本
6 400 000 
［例 22 … 4 ］乙公司以人民币为记胀本位币，对外币交易采用交易日的即期汇率折算。
2 × 15 年 6 月
1 日，将 50 000 美克到银行兑换为人民币，银行当日的美元买入价为
1 美
元＝ 6. 55 元人民币，中间价为
1 美元＝ 6. 60 元，人民币。
本例中，乙公司与银行发生货币兑换，兑换所用汇率为银行的买入价，而通常记账所用的
即期汇率为中间价，由于汇率变动而产生的汇兑差额计入当期财务费用。有关会计分录如下：
借：银行存款一一人民币
(50 000 × 6. 55) 327 500 
财务费用甲一一汇兑差额
2 500 
贷：银行存款一一美元，
(50 000 × 6. 6) 330 000 
（二）期末调整或结算
期末，企业应当分别外币货币性项器和外币非货币性项臼进行处理。
1. 货币性项目
货币性项目是企业持有的货币和将以吕定或可确定金额的货币收取的资产或者偿付
的负债。货币性项目分为货币性资产和货币性负债，货币性资产包括现金、银行存款、
应收胀款、其他应收款、长期应收款、债权投资、其他债权投资等，货吊性负债包括应
付账款、其他应付款、短期借款、应付债券、长期借款、长期应付款等。期末或结算货
币性项目时，应以当日即期汇率折算外币货币性项目，该项目因当日即期汇率不闰子该
项目初始人账时或前一期末即期汇率而产生的汇兑差额计人~期损益。
企业为购建或生产符合资本化条件的资产而借人的专门借款为外币借款时，在借款
费用资本化期间内，由于外币借款在取得日、使用日及结算白的汇率不同而产生的汇兑
差额，应当予以资本化，计人相关资产成本。
｛例 22 -5 ］国内甲公司的记账本位币为人民币。
2 × 15 年 1 月
1 日，为建造某固定资
产专门借入长期借款 20 000 美元，期限为 2 年，年利率为 5% ，每年年初支付利息，到期
还本。
2 × 15 年 1 月
1 日的即期汇率为
1 美元＝ 6. 45 元人民币，
2 × 15 年 12 月
31 日的即
期汇率为
1 美元＝ 6. 2 元人民币。假定不考虑相关税费的影响。
2 × 15 年 12 月
31 日，该公司计提当年利息应作以下会计分录：
借：在建工程
(20 000 × 5% × 6. 2) 6 200 
贷：应付利息一一美元，
6 200 
2 × 15 年 12 月
31 日，该公司美元借款本金由于汇率变动产生的汇兑差额，应作以下
会计分录：


===== Page 531/882 =====
i s20 6t1 会计
借：长期借款一一美元
[20 000 ×( 6. 45 -6. 2)] 5 000 
贷：在建工程
5 000 
2 × 16 年 1 月
1 日，该公司支什 2 × 15 年利息，该利息由于汇率变动产生的汇兑差额
应当予以资本化，计入在建工程成本。
2 × 16 年 1 月
1 日的即期汇率为
l 美元＝ 6. 22 元人
民币，相应的会计分录为：
借：应付利息一一美元
在建工程
贷：银行存款
2. 非货市性项目
6 200 
[20 000 ×5% ×( 6. 22 - 6. 2) ] 20 
6 220 
非货币性项目是货币性项目以外的项目，如预付账款、预收账款、合同负债、存货、
长期股权投资、交易性金融资产（股票、基金）、固定资产、无形资产等。
( 1 ）对－于以历史成本计量的外币非货币性项目，已在交易发生日按当日即期汇率折
算，资产负债表日不应改变其原记账本位币金额，不产生汇兑差额。
(2 ）对于以成本与可变现净值孰低计量的存货，如果其可变现净值以外币确定，则
在确定存货的期末价值时，应先将可变现净值按资产负债表臼即期汇率折算为记账本位
币，再与以记账本位币反映的存货成本进行比较。
｛例 22 -6] P 上市公司以人民币为记账本位币。
2 x 15 年 11 月 2 日，从英国 W 公司
采购国内市场尚无的 A 商品 10 000 件，每件价格为
1 000 英镑，当日即期汇率为 1 英镑＝
10 元人民币。
2 × 15 年 12 月 31 日，尚有 1 000 件 A 商品未销售出去，国内市场仍无 A 商
品供应，
A 商品在国际市场的价格降至 900 英镑。
12 月
31 日的即期汇率是 1 英镑＝ 9. 7 
元人民币。假定不考虑相关税费。
本例中，由于存货在资产负债表日采用成本与可变现净值孰低计量，因此，在以外
币购入存货并且该存货在资产负债表日确定的可变现净值以外币反映时，计提存货跌价
准备应当考虑汇率变动的影响。因此，该公司应作会计分录如下：
11 月 2 日，购入 A 商品：
借：库存商品一－A
(IO 000 × 1 000 × 10) 100 000 000 
贷：银行存款一一英镑
12 月
31 日，计才是存货跌价准备：
借：资产减佳损失
贷：存货跌价准备
1 000 × 1 000 × 10 -1 000 × 900 × 9. 7 = 1 270 000 （元人民币）
100 000 000 
1 270 000 
1 270 000 
(3 ）对于以公允价值计量的股票、基金等非货币性项目，如果期末的公允价值以外
币反映，则应当先将该外币按照公允价值确定当骂的即期汇率折算为记员长本位币金额，
再与原记账本位币金额进行比较，对予以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融资
产，折算后的记账本位币金额与原记账本位币金额之间的差额应计人当期损益。对于指
定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资，其折算后的
记账本位市金额与原记账本位币金额之间的差额应计人其他综合收益（处置时直接转人
留存收益）。


===== Page 532/882 =====
第工十二章外币折算
~fl s21 j 
［倒 22 町 7 ］国内甲公司的记账本位币为人民币。
2 × 15 年 9 月
10 日以每月是
1. 5 美元
的价格购入乙公司 B 股 10 000 股作为交易性金融资产，当日汇率为
1 美元＝ 6. 3 元人民
币，款项己付。
2 × 15 年 12 月
31 日，由于市价变动，购入的乙公司 B 股的市价变为每股
1 美元，当日汇率为
1 美元＝ 6. 2 元人民币。假定不考虑相关税费的影响。
2 × 15 年 9 月
10 日，该公司对上述交易应作会计分录如下：
借：交易性金融资产
( 1. 5 x 10 000 × 6. 3) 94 500 
贷：银行存款一一美元
94 500 
根据《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》，交易性金融资产以公允价
值计量。由于该项交易性金融资产是以外币计价，在资产负债表日，不仅应考虑、股票市
价的变动，还应一并考虑、美元与人民币之间汇率变动的影响，上述交易性金融资产在资
产负债表日的人民币金额为 62 000 元
(1 × 10 000 × 6.2 ），与房、账面价值 94 500 元的差额
为一 32 500 元人民币，计入公九价值变动损益。相应的会计分录为：
借：公丸价值变动损益
32 500 
贷：交易性金融资产
32 500 
32 500 元人民币既包含甲公司所购乙公司 B 股股票公允价值变动的影响，又包含人
民币与美龙之间汇率变动的影响。
2 x 16 年 1 月
10 日，甲公司将所购乙公司 B 股股票按当日市价每月支
1. 2 美元全部售
出，所得价款为 12 000 美元，按当日汇率
1 美元： 6.25 元人民币折算为人民币金额为
75 000 元，与其原账面价值人民币金额 62 000 元的差额为
13 000 元人民币，对于汇率的
变动和股票市价的变动不进行区分，均作为投资拭益进行处理。因此，售出当日，甲公
司应作会计分录如下：
借：银行存款一一美元
贷：交易性金融资产
( 1. 2 × 10 000 × 6. 25) 75 000 
(94 500 -32 500) 62 000 
投资收益
13 000 
｛倒 22 -8 ］国内甲公司的记账本位币为人民币。
2 × 15 年 2 月
10 日以每月支 15 港元，的
价格购入乙公司日股 10 000 股，指定为以公九价值计量且其变动计入其他综合收益的金
融资产，当日汇率为
1 港元＝ 0. 9 元人民币，款项己付。
2 × 15 年 12 月
31 日，由于市价
变动，购入的乙公司日股的市价变为每月支 18 港元，当日汇率为
1 港元＝ 0. 85 元人民币。
假定不考虑相关税费的影响。
2 × 15 年 2 月
10 日，该公司对上述交易应作以下处理：
借：其他权益工具投资
(15 × 10 000 × 0. 9) 135 000 
贷：银行存款一一港元
135 000 
根据《企业会计准则第 22 号一一一金融工具确认和计量》，指定为以公九价值计量且
其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资，除了获得的股利收入（作为投资成
本部分收回的股利收入除外）计入当期损益，其他相关的利得和损失（包括汇兑损益）
均计入其他综合收益，且后续不得转入损益。由于该项金融资产是以外币计价，在资产负
债表日，不仅应考虑股票市价的变动，还应一并考虑港元与人民币之间汇率变动的影响，上
述金融资产在资产负债表日的人民币金额为 153 000 元（ 18 × 10 000 xO. 85 ），与原账面价值


===== Page 533/882 =====
i s22 倍会计
135 000 元的差额为 18 000 元人民币，计入其他综合收益。相应的会计分录为：
借：其他权益工具投资
18 000 
贷：其他综合收益
18 000 
18 000 元人民币既包含甲公司所购乙公司日股股票公九价值变动的影响，又包含人
民币与港元之间汇率变动的影响。
第三节
,1＼币财务撮表折算
在将企业的境外经营通过合并、权益法核算等纳入企业的财务报表中时，需要将企
业境外经营的财务报表折算为以企业记账本位币反映的财务报表，这一过程就是外币财
务报表的折算。可见，境外经营及其记账本位币的确定是进行财务报表折算的关键。有
关境外经营记账本位币的确定见本章第一节。
一、境外经营财务摄表的折算
（一）对外市报表的折算
对外币报表的折算，常见的方法一般有四种：流动和非流动法、货币性和非货币性
法、时态法与现时汇率法。
为与我国《企业会计准则第 33 号一一合并财务报表》所采用的实体理论保持一致，
我国《企业会计准则第 19 号一一外币折算》基本采用现时汇率法。
在对企业境外经营财务报表进行折算前，应当调整境外经营的会计期间和会计政策，
使之与企业会计期间和会计政策相一致，根据调整后会计政策及会计期间编制相应货币
（记账本位币以外的货币）的财务报表，再按照以下方法对境外经营财务报表进行折算：
( 1 ）资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表白的即期汇率折算，所有者
权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。
(2 ）利润表中的收入和费用项目，采用交易发生吕的即期汇率或即期汇率的近似汇
率折算。
(3 ）产生的外币财务报表折算差额，在资产负债表中“所有者权益”项目下的“其
他综合收益”项目列示。
比较财务报表的折算比照上述规定处理。
｛倒 22 -9 ］国内甲公司的记胀本位币为人民币，该公司在境外有一家子公司一一乙公
司，乙公司的记账本位币为美元。根据合同约定，甲公司拥有乙公司 70% 的股权，并能够
控制乙公司。甲公司采用当期平均汇率折算乙公司利润表项目。乙公司的有关资料如下：
2 x 15 年 12 月 31 日的汇率为 1 美元＝ 6. 2 元人民币，
2 × 15 年的平均汇率为 1 美元＝
6.4 元人民币，实收资本、资本公积发生日的即期汇率为
1 美元＝ 7 元人民币，
2 × 15 年
12 月
31 日的股本为 500 万美元，折算为人民币为 3 500 万元；累计盈余公积为 50 万美
元，折算为人民币为 345 万元，累计未分配利润为
120 万美元，折算为人民币为 835 万


===== Page 534/882 =====
第二十二意外币折算 G 臼
元，甲、乙公司均在年未提取盈余公积，乙公司当年提取的盈余公积为 70 万美元。
报表折算见表 22 … 1 、表 22 -2 和表 22 -30 
表 22-1
项段
、营业收入
诫：营业成本
税金及附加
管理费用
财务费用
加：投资收益
二、营业利润
加：营业外收入
减：营业外支出
三、利润，总、额
减：所得税费用
四、净利润
五、每股收益
六、其他综合收放
七、综合收益总额
表 22-2
·. 
、届四
万＂＇＇t人 JJ＜ 咛晶
自
美元、
一、本年年初余额
500 
7 
一、本年增减变动
金额
（一）净利润
（一）其他综合收益
其中：外币报表折
主车去主额
（三）利润分配
提取盈余公积
三、本年年末余额
500 
7 
利润表（简表）
2 x 15 年度
魏京数（美元）
2 000 
1 500 
40 
100 
10 
30 
380 
40 
20 
400 
120 
280 
抚算汇率
6.4 
6.4 
6.4 
6.4 
6.4 
6.4 
6.4 
6.4 
6.4 
所有者权益变动表（简表）
2 × 15 年度
TL 
J飞..叫，由
一C ＜队 v、
折3号：
美元
人民币
汇率
3 500 
50 
345 
70 
6.4 
448 
3 500 
120 
793 
单位：万元
折辛辛为人民币金额
12 800 
9 600 
256 
640 
64 
192 
2 432 
256 
128 
2 560 
768 
1 792 
单位：万元
胶东，仅
来分配利润
其他
盏台计
炎元
人民币ι
收益
人民币
120 
835 
4 680 
280 
1 792 
1 792 
…582 
-582 
-582 
一 70
…448 
。
330 
2 179 
-582 
5 890 


===== Page 535/882 =====
I s24 倍会计
当期计提的盈余公积采用当期平均汇率折算，期初盈余公积为以前年度计提的盈余
公积按相应年度平均汇率折算后金额的累计，期初未分配利润记账本位币金额为以前年
度未分配利润记账本位币金额的累计。
表 22 一 3
资产
j远东数
折算
（美元）
i[lf主
流动资产：
货币资金
190 
6.2 
应收账款
190 
6.2 
存货
240 
6.2 
其他流动资产
200 
6.2 
流动资产合计
820 
才在流动资产：
长期应收款
120 
6.2 
i主j定资产
550 
6.2 
在建工程
80 
6.2 
无形资产
100 
6.2 
其他才在流动资产
30 
6.2 
非流动资产合计
880 
资产总计
1 700 
资产负债表（简表）
2 × 15 年 12 月 31
日
折算为人
负债和所有着权益
民币金额
（或股东权兹）
流动负债：
1 178 
短期借款
1 178 
应付账款
1 488 
其他流动负债
1 240 
流动负债合计
5 084 
才在流动负债：
七三期借款
744 
应付债券
3 410 
其他非流动负债
496 
非流动负债合计
620 
负债’合计
186 
股东权益：
5 456 
股本
盈余公积
未分配利润
其他综合收益
（外币报表折算差额）
股东权益合计
10 540 
负债和所有者权益
（或股东权益）总计
单位：万元
期来数
折算
折算为
（美元）
人民币金额
45 
6.2 
279 
285 
6.2 
1 767 
110 
6.2 
682 
440 
2 728 
140 
6.2 
868 
80 
6.2 
496 
90 
6.2 
558 
310 
1 922 
750 
4 650 
500 
7 
3 500 
120 
793 
330 
2 179 
-582 
950 
5 890 
1 700 
10 540 
外币报表折算差额为以记账本位币反映的资产总计与负债合计的差额减去以记账本
位币反映的实收资本、资本公积、累计盈余公积及累计未分配科润后的余额。
（二）包含境外经营的合并财务报表编制的特殊处理
1. 少数股东应分担的外币报表折算差额
在企业境外经营为其子公司的情况下，企业在编制合并财务报表时，对于境外经营
财务报表折算差额，需要在母公司与子公司少数股东之间按照各自在境外经营所有者权
益中所享有的份额进行分摊，其中：属于母公司应分担的部分在合并资产负债表和合并
所有者权益变动表中所有者权益项目下“其他综合收益”项目列示，属于子公司少数股
东应分担的部分应并入“少数股东权益”项臼列示。


===== Page 536/882 =====
第工十二章外币拆算静
5251
2. 实质上构成对境外经营净投资的外币货币性项自产生的汇兑差额在编制合并财务
报表时的处理
母公司含有实质上构成对子公司（境外经营）净投资的外币货币性项目的情况下，
在编制合并财务报表时，
!ii分别以下两种情况编制抵销分录：
(1 ）实质上构成对子公司净投资的外前货币性项目以母公司或子公司的记账本位币
反映的，应在抵销长期应收应付项目的同时，将其产生的汇兑差额转入“其他综合收益”
项目。那借记或贷记“时务费用一一汇兑差额”项目，贷记或借记“其他综合收益”
项白。
(2 ）实质上构成对子公需净投资的外币货币性项目以母、子公司的记账本位币以外
的货币反映的，应将母、子公司此项外币货币性项目产生的汇兑差额相互抵销，差额转
入“其他综合收益”项目。
如果合并财务报表中各子公司之间也存在实盾上构成对另一子公司（境外经营）净
投资的外币货币性项白，在编制合并财务报表时应比照上述方法编制相应的抵销分录。
二、境外经营的处量
企业可能通过出售、清算、返还股本或放弃全部或部分权益等方式处置其在境外经
中的利益。企业在处置境外经营时，应当将资产负债表所有者权益项目中与该境外经
营相关的外币财务报表折算差额，转人处置当期损益；如果是部分处景境外经营，应当
按处置的比例计算处置部分的外币报表折算差额，转人处置当期损益。


===== Page 537/882 =====
第工十三章财务报告
第一节
财务报表概述
财务报告，是指企业对外提供的反映企业某一特定自期的财务状况和某一会计期间
的经营成果、现金流量等会计信息的文件。财务报告包括财务报表和其他应当在时务报
告中披露的相关信息和资料。
…、财务报表的定义和掏成
财务提表是对企业财务状况、经营成果和现金流量的结构性表述。财务报表至少应当包
括下列组成部分：
(1 ）资产负债表；（ 2 ）利润表；（ 3 ）现金流量表；（ 4 ）所有者权益（或
股东权益，下同）变动表；（ 5 ）附注。财务报表的这些组成部分具有闰等的重要程度。
财务报表可以按照不同的标准进行分类：（ 1 ）按财务报表编报期间的不肉，可以分
为中期财务报表和年度财务报表。中期财务报表是以短于一个完整会计年度的报告期间
为基础编制的财务报表，包捂月报、季报和半年报等。（ 2 ）按财务报表编报主体的不同，
可以分为个别财务提表和合并财务报表。个别财务报表是由企业在自身会计核算基础上
对胀簿记录进行加工商编制的时务报表，它主要用以反映企业自身的财务状况、经营成
果和现金流量情况。合并财务报表是以母公司和子公司组成的企业集团为会计主体，根
据母公司和所属子公司的财务报表，由母公司编制的综合反映企业集团财务状况、经营
成果及现金流蠢的财务报表（见本书第二十七章合并财务报表）。
二、财务报表列报的基本要求
（一）依据各项会计准则确认和计量的结果编制财务报表
企业应当根据实际发生的交易和事项，遵循《企业会计准则一一基本准则》、各项具
体会计准则的规定进行确认和计量，并在此基础上编制财务报表。企业应当在附注中对
这一情况作出声明，只有遵循了企业会计准册的所有规定时，财务报表才应当被称为
“遵捕了企业会计准则”。同时，企业不应以在附注中披露代替对交易和事项的确认和计
，也就是说，企业采用的不恰当的会计政策，不得通过在附注中披露等其他形式予以


===== Page 538/882 =====
第二十三章财务报告~， 5271 
更正，企业应当对交易和事项进行正确的确认和计囊。
此外，如果按照各项会计准则规定披露的信息不足以让报表使用者了解特定交易或
事项对企业财务状况、经营成果和现金流量的影响时，企业还应当披露其他的必要信息。
（二）列报基础
企业应当以持续经营为基础编制财务报表。持续经营是会计的基本前提，也是会计
确认、计量及编制财务报表的基础。在编制财务报表的过程中，企业管理层应当全面评
估企业的持续经营能力。企业管理层在对企业持续经营能力进行评估时，应当科用其所
有可获得的信息，评估？函盖的期间应包含企业自资产负债表日起至少 12 个月。评估时需
要考虑的因素包括宏观政策风抢、市场经营风险、企业目前或长期的盈利能力、偿债能
力、财务弹性以及企业管理层改变经营政策的意向等。评价结果表明对持续经营能力产
生重大怀疑的，企业应当在附注中披露导致对持续经营能力产生重大怀疑的影略因素以
及企业拟采取的改善措施。
企业在评估持续经营能力时应当结合企业的具体情况。通常情况下，企业过去每年
都有可观的净利润，并且易于获取所需的财务资源，则对持续经营能力的评估易于判断，
这表明企业以持续经营为基础编制财务报表是合理的，雨无须进行详细的分析。反之，
如果企业过去多年有亏损的记录等情况，员。需要通过考虑更加广泛的相关因素来作出评
价，比如目前和颜期未来的获利能力、债务清偿计划、替代融资的潜在来源等。
企业存在以下情况之一的，通常表明企业处于非持续经营状态：
(1 ）企业已在当期
进行清算或停止营业；（ 2 ）企业已经正式决定在下一个会计期间进行清算或停止营业；
(3 ）企业已确定在当期或下一个会计期间没有其他可供选择的方案而将破迫进行清算或
停止营业。企业处于非持续经营状态时，应当采用其他基础编制财务报表。比如，经人
民法院宣告破产处于破产清算期间的企业，在破产清算期间的资产在当以破产资产清算
净值计量，在破产清算期间的负债应当以破产债务清偿份值计量。在非持续经营情况下，
企业应当在附注中声明财务报表未以持续经营为基础列报，
t皮露未以持续经营为基础的
原因以及财务报表的编制基础。
（三）权责发生制
除现金流量表按照故付实现制编制外，企业成当按照权责发生制编制其他财务报表。
在采用权责发生制会计的情况下，当项自符合《企业会计准则一一基本准则》中财务报
表要素的定义和确认标准时，企业就应当确认相应的资产、负债、所有者权益、收入和
费用，并在财务报表中加以反映。
（四）列报的一致性
可比性是会计信息质量的一项重要质最要求，目的是使同一企业不离期间和同一期
间不同企业的财务报表相互可比。为此，财务报表项目的列报应当在各个会计期间保持
一致，不得随意变更。这一要求不仅针对财务报表中的项目名称，还包括财务报表项目
的分类、排列顺序等方面。
在以下规定的特殊情况下，财务报表项目的列报是可以改变的：
(1 ）会计准则要求
改变财务报表项目的列报；（ 2 ）企业经营业务的性质发生重大变化或对企业经营影响较
大的交易或事项发生后，变更财务报表项目的列报能够提供更可靠、更相关的会汁信息。


===== Page 539/882 =====
J s2s 倍会计
企业变更财务报表项目列报的，应当提供列报的比较信息。
（五）依据重要性原则单独或汇总列报项自
关于项目在财务报表中是单独列报还是汇总列报，应当依据重要性原则来判断。总
的原则是，如果某项目单个看不具有重要性，则可将其与其他项目汇总列报；如具有重
要性，则应当单独列报。
重要性是判断财务报表项目是否单独列报的重要标准。重要性是指在合理预期下，
如果财务报表某项目的省略或错报会影响使用者据此作出经济决策的，那该项目就具有
重要性。企业在进行重要性判断时，应当根据企业所处的具体环境，从项目的性质和金
额两方面予以判断：一方面，应当考虑该项目的性质是否属于企业日常活动，是否显著
影响企业的财务状况、经营成果和现金流量等因素；另一方面，判断项目金额大小的重
要性，应当通过单项金额占资产总额、负债总额、所有者权益总额、营业收入总额、营
业成本总额、净利润、综合收益总额等直接相关项目或所属报表单列项目金额的比重加
以确定。同时，企业对于各项自重要性的判断标准一经确定，不得随意变更。具体而言：
(1 ）性质或功能不同的项自，一般应当在财务报表中单独列报，但是不具有重要性
的项目可以汇总列报。比如存货和固定资产在性质上和功能上都有本质差别，必须分别
在资产负债表上单独列报。
(2 ）性质或功能类似的项目，一般可以汇总列报，但是对其具有重要性的类别应该
单独列报。比如原材料、俄值易耗品等项目在性质上类似，均通过生产过程形成企业的
产品存货，因此可以汇总列报，汇总之后的类别统称为“存货”在资产负债表上列报。
(3 ）项目单独列报的原则不仅适用于报表，还适用于附注。某些项目的重要性程度
不足以在资产负债表、利润表、现金流量表或所有者权益变动表中单独列报，但是可能
对附注而言却具有重要性，在这种情况下应当在附注中单独拨露。比如，对某制造业企
业而言，原材料、在产品、库存商品等项目的重要性程度不足以在资产负债表上单独列
示，因此在资产负债表上汇总列示，但是鉴于其对该制造业企业的重要性，应当在附注
中单独披露。
（的元论是财务报表列报准则规定单独列报的项目，还是其他具体会计准则规定单
强列报的项自，企业都应当予以单猎列报。
（六）财务报表项吕金额间的相互抵销
财务报表项目应当以总额列报，资产和负债、收入和费用、直接计人当期利润的利
得和损失项目的金额不能相互抵销，即不得以净额列报，但企业会计准赔另有规定的除
外。比如，企业欠客户的应付款不得与其他客户欠本企业的应收款相抵销，如果相互抵
销就掩盖了交易的实质。再如，收入和费用反映了企业投入和产出之间的关系，是企业
经营成果的两个方面，为了更好地反映经济交易的实质、考核企业经营管理水平以及预
测企业未来现金流最，收入和费用不得相互抵销。
下列三种情况不属于抵销：
(1 ）一组类似交易形成的科得和损失以净额列示的，不
属于抵销。比如，汇兑损益应当以净额列报，为交易目的市持有的金融工具形成的科得
和损失应当以净额列报等。但是，如果相关利得和损失具有重要性，则应当单独列报。
(2 ）资产或负债项目按扣除备提项目后的净额列示，不属于抵销。比如，对资产计提 J戚


===== Page 540/882 =====
第二十二章财务报告偌白
值准备，表明资产的价值确实已经发生减损，按扣除减值准备后的净额列示，才反映了
资产当时的真实份值。（ 3 ）非日常活动产生的利得和损失，以同一交易形成的收益扣减
相关费用后的净额列示更能反映交易实质的，不属于抵销。非臼常活动并非企业主要的
业务，非日常活动产生的损益以收入扣减费用后的净额列示，更能有利于报表使用者的
理解。比如，非流动资产处置形成的利得或损失，应当按处置收入扣除该资产的账面价
值和相关销售费用后的净额列报。
（七）比较信息的列报
企业在列报当期财务报表时，至少应当提供所有列报项目上一个可比会计期间的比
较数据，以及与理解当期财务报表相关的说明，目的是向报表使用者提供对比数据，提
高信患在会计期间的可比性，以反映企业财务状况、经营成果和现金流量的发展趋势，
提高报表使用者的判断与决策能力。列报比较信息的这一要求适用于财务报表的所有组
成部分，即既适用于四张报表，也适用于附注。
通常情况下，企业列报所有列报项目上一个可比会计期间的比较数据，至少包括两
期各报表及相关附注。当企业追溯应用会计政策或追溯重述，或者重新分类财务报表项
目时，按照《企业会计准则第 28 号一一会计政策、会计估计变更和差错更正》等的规
定，企业应当在一套完整的财务报表中列报最早可比期间期初的财务报表，即应当至少
列报三期资产负债表、两期其他各报表（利油表、现金流量表和所有者权益变动表）及
相关黠注。其中，列报的三期资产负债表分别指当期期末的资产负债表、上期期末（即
当期期初）的资产负债表，以及上期期初的资产负债表。
在财务报表项目的列报确需发生变更的情况下，应当至少对可比期间的数据按照
期的列报要求进行调整，并在附注中披露调整的原因和性质，以及调整的各项目金额。
但是，在某些情况下，对可比期间比较数据进有调整不切实可行，比如，企业在以前期
间可能没有按照可以进行重新分类的方式收集数据，并且重新生成这些信息是不切实可
行的，则企业应当在附注中披露不能调整的原的，以及假设金额重新分类可能进行的调
整的性质。关于企业变更会计政策或更正差错时要求的对比较信息的调整，由《企业会
计准则第 28 号一一会计政策、会计估计变更和差错更正》规范。
（八）财务报表表首的列报要求
财务报表通常与其他信息（如企业年度报告等）一起公布，企业应当将按照企业会
计准则编制的财务报告与一起公布的同一文件中的其他信患相应分。
财务报表一般分为表首、正表两部分，其中，企业在财务报表的显著位置（通常是
表首）应当至少披露下列基本信息：
(1 ）编报企业的名称，如企业名称在所属当期发生
了变更的，还应明确标明；（ 2 ）对资产负债表丽言，应当披露资产负债表白，对利；间
表、现金流量表、所有者权益变动表而言，应当披露报表涵盖的会计期间；（ 3 ）货币
名称和单位，按照我国企业会计准则的规定，企业应当以人民币列报财务报表，并标
明金额单位，如人民币元、人民币万元等；（ 4 ）财务报表是合并财务报表的，应当予
以标明。
（九）报告期剖
企业至少应当按年编制财务报表。根据《中华人民共和国会计法》的规定，会计年


===== Page 541/882 =====
1530 ~，会计
度自公历 1 月
1 日起至 12 丹 31 日止。因此，企业在编制年度财务报表时，可能存在年度
财务报表涵盖的期间短于一年的情况，比如企业在年度中间（如 3 月
1 日）开始设立等。
在这种情况下，企业应当披露年度财务报表的实际涵盖期间及其短于一年的原因，并说
明白此引起财务报表项目与比较数据不具可比性这一事实。
第二节
一、资产负债表的内容及结构
（一）资产负债表的内容
资产负信表
资产负债表是指反映企业在某一特定日期财务状况的会计报表。它反映企业在某一
特定日期所拥有或控制的经济资源、所承担的现时义务和所有者对净资产的要求权。通
过资产负债表，可以提供某一日期资产的总额及其结构，表明企业拥有或控制的资源及
其分布情况，使用者可以一目了然地从资产负债表上了解企业在某一特定日期所拥有的
资产总量及其结构；可以提供某－ B 期的负债总额及其结构，表明企业未来需要用多少
资产或劳务清偿债务以及清偿时间；可以反映所有者所拥有的权益，据以判断资本保值、
增值的情况以及对负债的保障程度。此外，资产负债表还可以提供进行财务分析的基本
资料，如将流动资产与流动负债进行比较，计算出流动比率；将速动资产与流动负债进
行比较，计算出速动比率等，可以表明企业的变现能力、偿债能力和资金周转能力，从
而有助于报表使用者作出经济决策。
（二）资产负债表的结构
在我国，资产负债表采用胀户式结构，报表分为左右两方，在方列示资产各项自，
反映全部资产的分布及存在形态；右方列示负债和所有者权益各项吕，反映全部负债和
所有者权益的内容及梅成情况。资产负债表左右双方平衡，资产总计等于负债和所有者
权益总计，即“资产＝负债＋所有者权益”。此外，为了使使用者通过比较习之前时点资产
负债表的数据，掌握企业财务状况的变动情况及发展趋势，企业需要提供比较资产负债
表，资产负债表还就各项目再分为“期末余额”和“上年年末余额”两栏分别填列。资
产负债表的具体格式如表 23 -1 E厅示。
表 23 -1 
编制单位：
资
流动资产：
货币资金
交易性金融资产
衍生金磁资产
资产负债表
年月日
会企 01 表
单位：元
负债幸fl所有着权益（或胶东权益）
I 期来余额
I
I 
I 
余额
流动负债：
短期借款
交易性金融负债
衍生金融负债


===== Page 542/882 =====
第工十三章财务报告静臼
续表
多，－』←
每三＆Ee;!歹
资
期末余额
一，，
凡、
d鼻、
自导苦工企型企圭
中
时阮忠，
A 、叶
一·
, 
l1］哥和lB厅份有
，＇余额
’" 
余额
，，俨
应收票据
应付票据
应收账款
应付账款
应收款项磁资
预收款项
预付款项
合同负债
其他应收款
应付职工薪酬
存货
应交税费
合同资产
其他应付款
持有待偿资产
持有待偿负债
一年内到期的非流动资产
一年内到期的才在流动负债
其他流动资产
其他流动负债
流动资产合计
流动负债合计
非流动资产：
非流动负债：
债权投资
长期借款
其他债权投资
应付债券
长期应收款
其中：优先股
长期股权投资
永续债
其他权益工具投资
租赁负债
其他非流动金融资产
长期应付款
投资性房地产
预计负债
固定资产
递延收益
在建工程
递延所得税负债
主主产性生物资产
其他非流动负债
油气资产
非流动负债合计
使用权资产
负债合计
无形资产
所有者权益（或股东权益）．
开发支出
实收资本（或股本）
商誉
其他权益工具
长期待摊费用
其中：优先般
递延所得税资产
永续债
其他非流动资产
资本公积
非流动资产合计
减：库存股
其他综合收益
专项储备
盈余公积
未分配利润
所有者权益（或股东权益）合计
资产总计
负债和所有者权益（或股东权益）总计
企业如有下列情况，应当在资产负债表中调整或增设相关项目：


===== Page 543/882 =====
｜阴暗会计
(1 ）企业根据相关法规制度，通过内部结算中心、财务公司等对母公司及成员单位
资金实行集中统一管理的，对于成员单位未归集至集团母公司账户而直接存人财务公司
的资金，成员单位应当在资产负债表“货币资金”项目中列示，根据重要性原则并结合
本企业的实际情况，成员单位还可以在“货币资金”项目之下增设“其中：存放财务公
司款项”项目单独列示。对于成员单位归集至集团母公司账户的资金，成员单位应当在
资产负债表“其他应收款”项目中列示，或者根据重要性原则并结合本企业的实际情况，
在“其他应收款”项吕之上增设“应收资金集中管理款”项目单独列示。
上述所称财务公司，是指依法接受国家金融监督管理总局的监督管理，以加强企业
集自资金集中管理和提高企业集团资金使用效率为目的，为企业集团成员单位提供财务
管理服务的非银行金融机构。
(2 ）企业应当根据重要性原则并结合本企业的实际情况，在“存货”项目下增设
“其中：数据资源”项目，反映资产负债表日确认为存货的数据资源的期末账面价值；在
“无形资产”项自下增设“其中：数据资源”项目，反映资产负债表日确认为无形资产的
数据资源的期末胀菌价值；在“开发支出”项目下增设“其中：数据资源”项目，反映
资产负债表日正在进行数据资源研究开发项目满足资本化条件的支出金额。
工、资产和负债按流动性列报
根据《企业会计准则第 30 号一一财务报表列报》的规定，资产负债表上资产和负债
应当按照流动性分别分为流动资产和非流动资产、流动负债和非流动负债列示。流动性，
通常按资产的变现或耗用时！可长短、负债的偿还时间长短来确定。企业应当先列报流动
性强的资产或负债，再列报流动性弱的资产或负债。
对于一般企业（比如工商企业）而言，通常在明显可识别的营业周期内销售产品或
提供服务，应当将资产和负债分别分为流动资产和非流动资产、流动负债和非流动负债
列示，有助于反映本营业周期内预期能实现的资产和应偿还的负债。但是，对于银行、
证券、保险等金融企业而吉，其销售产品或提供服务不具有明显可识别营业周期，在经
内容上也不同于一般企业，导致其资产和负债的构成项目也与一般企业有所不同，具
有特殊性，金融企业有些资产或负债无法严格区分为流动资产和非流动资产、流动负债
和非流动负债。在这种情况下，按照流动性列示往往能够提供可靠且更相关的信息，因
此，金融企业等特殊行业企业可以大体按照流动性顺序列示所有的资产和负债。
对于从事多种经营的企业，可以采用混合的列报基础进行列报，郎对一部分资产和
负债按照流动资产和非流动资产、流动负债和非流动负债列报，同时对其他资产和负债
按照流动性版序列报，但前提是能够提供可靠且更加相关的信息。
（一）资产的流动性划分
资产负债表中的资产反映由过去的交易、事项形成并由企业在某一特定日期所拥有
或控制的、旗期会给企业带来经济利益的资源。资产应当按照流动资产和非流动资产两
大类别在资产负债表中列示，在流动资产和非流动资产类别下进一步按性质分项列示。
资产满足下列条件之一的，应当归类为流动资产：
(1 ）颜计在一个正常营业周期中
变现、出售或耗用。这主要包括存货、应收票据、应收账款等资产。需要指出的是，变


===== Page 544/882 =====
第二十二章财务报告静臼
现一般针对应收票据、应收账款等而言，指将资产变为现金；出售一般针对产品等存货
币言；耗用一般指将存货（如原材料）转变成另一种形态（如产成品）。（ 2 ）主要为交
易目的而持有。比如一些满足《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》规定的
持有目的是交易性的金融资产。但是，并非所有交易性金融资产均为流动资产，比如自
资产负债表自起超过 12 个月到期旦预期持有超过 12 个月的衍生工具应当划分为非流动资
产或非流动负债。（ 3 ）预计在资产负债表日起一年内（含一年，下同）变现。（ 4 ）自资
产负债表臼起一年内，交换其他资产或清偿负债的能力不受限制的现金或现金等价物。
同时，流动资产以外的资产应当归类为非流动资产。
所谓“正常营业周期”，是指企业从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物
的期间。正常营业周期通常短于一年，在一年内有几个营业周期。但是，因生产周期较
长等导致正常营业周期长于一年的，尽管相关资产往往超过一年才变现、出售或耗用，
仍应当对分为流动资产。例如，房地产开发企业开发用于出售的房地产开发产品，造船
企业制造的用于出售的大型船只等，从购买原材料进入生产，到制造出产品出售并收回
现金或现金等价物的过程，往往超过一年，在这种情况下，与生产循环相关的产成品、
应收胀款、原材料尽管超过一年才变现、出售或耗用，仍应作为流动资产列示。~正常
营业周期不能确定时，企业应当以一年
(12 个丹）作为正常营业周期。
对于同时包含资产负债表日后一年内和一年之后预期将收回或清偿金额的资产和负
债单列项哥，企业应当披露超过一年后预期收回或清偿的金额。比如，金融企业资产负
债表中的资产和负债项目按照流动性顺序列示，有些资产或负债项目中同时包含了资产
负债表日后一年肉和一年之后预期收回或清偿的金额，针对这些项目，企业应当在南注
中披露资产负债表日后一年之后预期收回或清偿的金额。再如，房地产开发企业的正常
营业局期通常长于一年，其已经开发完工和正在开发的房地产作为存货在资产负债表的
流动资产部分列示，企业对于该存货还应当在附注中披露资产负债表日后一年之后预期
收凹的金额。
（工）负债的流动性划分
资产负债表中的负债反映在某一特定自期企业所承担的、王震期会导致经济利益流出
企业的现时义务。负债应当按照流动负债和非流动负债在资产负债表中进行列示，在流
动负债和非流动负债类别下再进一步按性质分项列示。
流动负债的判断标准与流动资产的判断标准相类似。负债满足下列条件之一的，应
当归类为流动负债：
(1 ）预计在一个正常营业周期中清偿。（ 2 ）主要为交易白的市持有。
(3 ）自资产负债表日起一年内到期应予以清偿。（ 4 ）企业在资产负债表日没有将负债清
偿推迟至资产负债表日后一年以上的实质性权利。企业是否行使上述实质性权利的主观
可能性，并不影响负债的流动性如分。对于符合非流动负债划分条件的负债，即使企业
有意图或者计划在资产负债表日后一年内提前清偿该集债，或者在资产负债表日至时务
报告批准报出日之间已提前清偿该负债，该负债仍应归类为非流动负债。
上述规定
(1 ）、（ 3 ）和（的中所指的负债清偿，是指企业向交易对于方以转移现
金、其他经济资源（如商品或服务）或企业自身权益工具的方式解除负债。
对于期限在一年或一个营业周期以上的保证类质量保证形成的贸计负债，企业应将


===== Page 545/882 =====
1534 倍会计
预计在未来一年或一个营业周期以内清偿的保证类质量保证的预计负债金额计人流动负
债，在资产负债表“一年内到期的非流动负债”项吕列示，其余计人非流动负债，在资
产负债表“预计负债”项目列示；如果企业不能合理预计未来一年或一个营业周期以内
清偿的金额，则全部计人流动负债，在资产负债表“其他流动负债”项目列示。
关于可转换工具负债成分的分类，还需要注意的是，负债的条款导致企业在交易对
于方选择的情况下通过交付自身权益工具进行清偿的，如果该企业按照《企业会计准则
第 37 号一一金融工具列报》的规定将上述选择权分类为权益工具并将其作为复合金融工
具的权益组成部分单独确认，贝。该条款不影嘀该项负债的流动性划分。
品？｛例 23 -1] 2 × 22 年 12 月
1 日，甲公司发行总面值为 5 000 000 元的可转换债券，每
张面值 1 000 元，期限 5 年，到期前债券持有人有权随时按每张面值 1 000 元的债券转换
50 股的转股价格，将持有的债券转换为甲公司的普通股。甲公司按照金融工具列报的规
定将该选择权分类为权益工具并将其作为复合金融工具的权益组成部分羊放确认。根据
这一转换条款，甲公司有可能在该批债券到期前（包括资产负债表日起 12 个月内）予以
清偿，但甲公司在 2 × 22 年 12 月
31 日资产负债表日判断该可转换债券的负债成分为流动
负债还是非流动负债时，不应考虑转股导致的清偿情况，因此，该可转换债券的负债成
分在 2 x22 年 12 月 31 日甲公司的资产负债表上仍应当分类为非流动负债（假定不考虑其
他菌素和情况）。
企业在应用流动负债的判断标准时，应当注意以下两点：
(1 ）企业对资产租负债进
行流动性分类时，应当采用相同的正常营业周期。（ 2 ）企业正常营业周期中的经营性负
债项目即使在资产负债表臼后超过一年才予以清偿的，仍应划分为流动负债。经营性负
债项目包括应付胀款、应付职工薪酬等，这些项目属于企业正常营业周期中使用的营运
资金的一部分。
流动负债与非流动负债的划分是否正确，直接影响到对企业短期和长期偿债能力的
判断。企业在判断流动负债与非流动负债的划分时，对于资产负债表日后事项的有关影
响需要特别加以考虑。总的判应fr原则是，企业在资产负债表上对债务流动和非流动的划
分，应当反映在资产负债表目有效的合同安排上，考虑在资产负债表日起一年内企业是
否必须无条件清偿，而资产负债表自之后（即使是财务报告拙准报出日前）的再融资、
展期或提供宽限期等行为，与资产负债表日判断负债的流动性状况无关。
具体而言：
(1 ）对于在资产负债表日起一年内到期的负债，企业有意图且有能力自
主地将清偿义务展期至资产负债表日后一年以上的，应当归类为非流动负债；不能自主
地将清偿义务展期的，即使在资产负债表日后、财务报告批准报出自前签订了重新安排
清偿计划协议，该项负债在资产负债表日仍应当归类为流动负债。（ 2 ）企业在资产负债
表日或之前违反了长期借款协议，导致贷款人可随时要求清偿的负债，应当归类为流动
负债。这是因为，在这种情况下，债务清偿的主动权并不在企业，企业只能被动地无条
件归还贷款，而且该事实在资产负债表日即已存在，所以该负债应当作为流动负债列报。
但是，如果贷款人在资产兔债表日或之前同意提供在资产负债表臼后一年以上的宽眼期，
在此期眼内企业能够改正违约行为，且贷款人不能要求随时清偿的，在资产负债表日的
此项负债并不符合流动负债的判断标准，应当归类为非流动负债。企业的其他长期负债


===== Page 546/882 =====
第工十二章财务报告
6~ 5351 
存在类似情况的，应当比照上述规定进行处理。
｛倒 23 -2 ］甲企业于 2 × 18 年 7 月
1 日向 A 银行举借五年期的长期借款，则在 2 × 22
年 12 月
31 日的资产负债表上，该长期借款应当划分为流动负债。假定存在以下情况：
(1 ）假定甲企业在 2 × 22 年 12 月
1 日与 A 银行完成长期再融资或展期，
gj1J 该借款在
2 × 22 年 12 月
31 日的资产负债表上应当划分为非流动负债。
(2 ）假定甲企业在 2 × 23 年 2 月
1 日（财务报告批准报出日为 2 × 23 年 3 月
31
日）
完成长期再融资或展期，则该借款在 2 × 22 年 12 月 31 日的资产负债表上应当划分为流动
负债。
(3 ）假定甲企业与 A 银行的贷款协议上规定，甲企业在长期借款到期前可以自行决
定是否展期，无须征得债权人前意，并且甲企业打算要展期，则该借款在 2 × 22 年 12 月
31 日的资产负债表上应当划分为非流动负债。
对于企业贷款安排产生的负债，企业将负债清偿推迟至资产负债表日后一年以上的
权利可能取决于企业是否遵循了贷款安排中规定的条件（以下简称契约条件）。企业对该
负债的流动性进行划分时，应当区别下列情况考虑在资产负债表目是否具有推迟清偿负
债的权利：
(1 ）企业在资产负债表日；或者之前应遵循的契约条件，即使在资产负债表日
之后才对该契约条件的遵循情况进行评估（如有的契约条件规定在资产负债表日之后基
于资产负债表日财务状况进行评估），影响该权利在资产负债表自是否存在的判断，进而
影响该负债在资产负债表日的流动性划分。（ 2 ）企业在资产负债表白之后应遵循的契约
条件（如有的契约条件规定基于资产负债表白之后 6 个月的财务状况进行评估），不影响
该权利在资产负债表日是否存在的判断，与该负债在资产负债表日的流动性划分无关。
三、资产 ff.J.债表的填列方法
（一）资产负债表“期末余额”栏的填列方法
企业应当根据资产、负债租所有者权益类科目的期末余额填列资产负债表“期末余
额”栏，具体包括如下情况：
1. 根据总张科吕的余额填列
“衍生金融资产”“其他权益工具投资”“长期待摊费用”“递延所得税资产”“短期
借款”“衍生金融负债”“应付票据”“预收款项”“应交税费”“持有待售负债”“递延
收益”“递延所得税负债”“实收资本（或股本）”“资本公积”“库存股”“其他综合收
益”“专项储备”“盈余公积”等项目，应根据有关总胀科目的余额填列。“长期待摊费
用”项目中摊销年限（或期限）只剩一年或不足一年的，或者预计在一年内（含一年）
进行摊销的部分，仍在“长期待摊费用”项目中列示，不转入“一年内到期的非流动资
产”项目；“递延收益”项吕中摊销期限只剩一年或不足一年的，或预计在一年内（含一
年）进行摊锚的部分，不得归类为流动负债，仍在该项目中填列，不转入“一年内到期
的非流动负债”项目。
有些项目则应根据几个总账科目的余额计算填列，如“货币资金”项目，需根据
“库存现金”“银行存款”“其他货币资金”“数字货币一→人民币”等总胀科自余额的合
计数填列；“其他应付款”项目，需根据“其他应付款”“应何利息”“应付股利”三个


===== Page 547/882 =====
1536 倍会计
总账科目余额的合计数填列，其中的“应付利息”仅反映相关金融工具已到期应支付但
于资产负债表日尚未支付的利息；“其他流动资产”“其他流动负债”项自，应根据有关
科目的期末余额分析填列。
2. 根据明细账科臣的余额分析计算填列
“交易性金融资产”项目，应根据“交易性金融资产”科目的明细科目期末余额分析
填列，自资产负债表日起超过一年到期且预期持有超过一年的以公允价值计量且其变动
计人当期损益的非流动金融资产，在“其他非流动金融资产”项目中填列；“应收款项融
资”项目，应根据“应收票据”“应收账款”科目的明细科目期末余额分析填列；“其他
债权投资”项目，应根据“其他债权投资”科目的明细科吕余额分析填列，自资产负债
表日起一年内到期的长期债权投资，在“一年内到期的非流动资产”项目中填列，购人
的以公允价值计量且其变动计人其他综合收益的一年内到期的债权投资，在“其他流动
资产”项目中填列；“交易性金融负债”项目，应根据“交易性金融负债”科目的相关
明细科目的期末余额填列；“应付账款”项目，应根据“应付账款”和“预付胀款”科
目所属的相关明细科目的期末贷方余额合计数填列；“合同负债”项目，应根据“合同资
产”“合同负债”“合同结算”科目的相关明细科目的期末余额分析填列；“一年内到期
的非流动资产”“一年内到期的非流动负债”项目，应根据有关非流动资产或非流动负债
项目的明细科目余额分析填列，已计提减值准备的，还应扣减相应的诚值准备；“应付职
工薪酬”项吕，应棋据“应付职工薪酬”科目的明细科目期末余额分析填列；“预计负
债”项目，应根据“预计负债”科目的明细科吕期末余额分析填列；“应付债券”“其他
权益工具”项吕，应分别根据“应付债券”“其他权益工具”科目的明细科院期末余额
分析填列，对于资产负债表日企业发行在外的金融工具，分类为金融负债的应在“应付
债券”项目填列（其中，优先殷和永续债还应在“应付债券”项目下的“优先股”项目
和“永续债”项目分别填歹白，分类为权益工具的应在“其他权益工具”项目填列（其
中，优先股和永续债还应在“其他权益工具”项目下的“优先股”项目和“永续债”项
百分别填列）；“未分配利润”项目，应根据“利润分配”科目中所属的“未分配和润”
明细科臼期末余额填列。
3. 根据总账科白和明细账科目的余额分析计算填列
“长期借款”项臣，应根据“长期借款”总账科目余额扣除“长期借款”科目所属
的明细科目中将在资产负债表日起一年内到期，且企业在资产负债表日没有将负债清偿
推迟至资产负债表日后…年以上的实质性权利部分后的金额计算填列；
“其他非流动资
产”项目，应根据有关科目的期末余额减去将于一年内（含一年）收回数后的金额填列；
“租赁负债”项目，应根据“租赁负债”科目的期末余额扣除资产负债表日后 12 个月内
租赁负债预期减少的金额计算填列；“其他非流动负债”项目，应根据有关科目的期末余
额减去将于一年内（含一年）到期偿还数后的金额填列。
4. 根据有关科吕余额减去其备抵科自余额后的净额填列
“债权投资”“长期股权投资”“商誉”“持有待售资产”项吕，应根据相关科目的期
末余额填列，己计提J戚｛在准备的，还应扣减相应的减值准备；“投资性房地产”“生产性
生物资产”“使用权资产”“无形资产”“油气资产”项目，应根据相关科吕的期末余额


===== Page 548/882 =====
第二十二章财务报告盼切｜
扣减相关的累计折 113
（或摊销、折耗）填列，已计提J戚值准备的，还应扣减相应的减值
准备，折旧（或摊销、折耗）年限（或期服）只剩一年或不足一年的，或者预计在一年
内（含一年）进行折旧（或摊销、折耗）的部分，仍在上述项目中列示，不转入“一年
内到期的非流动资产”项目，采用公允价值计量的上述资产，应根据相关科吕的期末余
额填列；“长期 f1i.收款”项目，应根据“长期应收款”科目和“应收融资程赁款”科目
的期末余额，减去相应的“未实现融资收益”“坏胀准备”“应收融资程赁款 v戒值准备”
科目所属相关明组科目期末余额后的金额填列。
5. 综合运用上述填列方法分析填列
主要包捂：“应收票据”项目，应根据“应收票据”科目的期末余额，减去“坏账
准备”科目中相关坏胀准备期末余额后的金额分析填列；“应收账款”项目，应根据“应
收费长款”科目的期末余额，减去“坏账准备”科吕中相关坏账准备期末余额后的金额分
析填列；“预付款项”项目，应根据“预付账款”和“应付胀款”科，自所属各明细科目
的期末借方余额合计数，减去“坏账准备”科目中有关预付款项计提的坏胀准备期末余
额后的金额填列；“其他应收款”项目，应根据“其他应收款”“应收利息”“应收股和”
科目的期末余额合计数，减去“坏账准备”科目中相关坏账准备期末余额后的金额填列，
其中的“应收利息”仅反映相关金融工具己到期可收取但于资产负债表日尚未收到的科
息；“存货”项白，应根据“材料采购”“在途物资”“原材料”“发出商品”“库存商
品”“周转材料”“委托加工物资”“生产成本”“受托代销商品”“消耗性生物资产”等
科目的期末余额及“合同履约成本”科吕的明细科目中初始确认时摊销期限不超过一年
或一个正常营业周期的期末余额合计，减去“受花代销商品款”“存货跌价准备”“消耗
性生物资产跌价准备”等科目期末余额及“合向震约成本减值准备”科自中相应的期末
余额后的金额填列，材料采用计划成本核算，以及库存商品采用计划成本核算或售价核
算的企业，还应按加或减材料成本差异、商品进销差价后的金额填列；
“合同资产”项
目，应根据“合向资产”“合同负债”“合同结算”科目的相关明细科目的期末余额，
v或
去“合向资产i戚值准备”科自中相关减值准备期末余额后的金额分析填列；“固定资产”
项目，应提据“固定资产”科目的期末余额，减去“累计折旧”和“固定资产减值准
备”科自的期末余额后的金额，以及“固定资产清理”科目的期末余额填列；
“在建工
程”项自，应根据“在建工程”和“工程物资”科目的期末余额，减去“在建工程减值
准备”和“工程物资减值准备”科目的期末余额后的金额填列；“开发支出”项目，应
根据“研发支出”科吕中所属的“资本化支出”明细科吕期末余额，减去相关减值准
备期末余额后的金额分析填列；“长期应付款”项目，应根据“长期应付款”科目的期
末余额，减去相应的“未确认融资费用”科目期末余额后的金额，以及“专项应付款”
科目的船末余额填列。
相关资产和负债应当以抵销后的净额列示的，相关报表项目应当按有关规定分析填
列，例如，满足《企业会计准则第 18 号…一所得税》规定的有关条件的当期所得税资产及
当期所得税负债、递延既得税资产及递延所得税负债，满足《企业会计准则第 14 号一一收
入》规定的有关条件的合罔资产及合间负债，等等。
（二）资产负债表“上年年末余额”栏的填列方法
资产集债表中的“上年年末余额”栏通常提据上年年末有关项目的期末余额填列，


===== Page 549/882 =====
I s3s (f~ 会计
旦与上年年末资产负债表“期末余额”栏相一致。如果企业发生了会计政策变更、前期
差错更正，应当对“上年年末余额”栏中的有关项目进行相应调整，企业会计准则另有
规定的除外。如果企业上年度资产负债表规定的项目名称和内容与本年度不一致，应当
对上年年末资产负债表相关项吕的名称和金额按照本年度的规定进行调整，填人“上年
年末余额”栏。
第三节
f『
’BEEEJ 
H
品作
表
一、利润表的内容及结构
（一）利润衰的内容
利润表是反映企业在一定会计期间的经营成果的会计报表。利润表的列报应当充分
反映企业经营业绩的主要来源和构成，有助于使用者判断净利润的质最及其风险，有助
于使用者预测净利润的持续性，从而作出正确的决策。通过利润表，可以反映企业一定
会计期间的收人实现情况，如实现的营业收入、实现的投资收益、实现的营业外收入各
有多少；可以反映一定会计期间的费用耗费情况，如耗费的营业成本、税金及附加、销
售费用、管理费用、研发费用、财务费用、营业外支出各有多少；可以反映企业生产经
营活功的成果，即净利润的实现情况，据以判断资本保值、增值情况，等等。将和润表
中的信息与资产负债表中的信怠相结合，可以提供进行财务分析的基本资料，如将销货
成本与存货平均余额进行比较，计算出存货周转率；将净利润与资产总额进行比较，计
算出资产收益率等；可以表现企业资金周转情况以及企业的盈利能力和水平，便于报表
使用者判断企业未来的发展趋势，作出经济决策。
企业在利润表中应当对费用按照功能分类，分为从事经营业务发生的成本、管理费
用、销售费用和财务费用等。企业的活动通常可以划分为生产、销售、管理、融资等，
每一种活动上发生的费用所发挥的功能并不相同，因此，按照费用功能法将其分开列报，
有助于使用者了解费用发生的活动领域。
与此同时，企业还应当在附注中披露费用按照性员分类的利润表补充资料，可将费
用分为耗用的原材料、职工薪酬费用、折旧费用、摊销费用等，以有助于报表使用者颈
测企业的未来现金流量。
（二）利润表的结构
常见的利润表结构主要有单步式和多步式两种。在我国，企业利润表采用的基本上
是多步式结掏，即通过对当期的收人、费用、支出项目按性质加以归类，按利润形成的
主要环节列示一些中间性利润指标，分步计算当期净损益，便于使用者理解企业经营成
果的不同来源。企业利润表对于费用列报通常应当按照功能进行分类，即分为从事经营
业务发生的成本、管理费用、销售费用、研发费用和财务费用等，有助于使用者了解费
用发生的活动领域：与此同时，为了有助于报表使用者预栅企业的未来现金流量，对于


===== Page 550/882 =====
第二十三章财务报告~~ 5391 
费用的列报还应当在附注中披露按照性员分类的补充资料，比如分为耗用的原材？阵、职
工薪酬费用、折｜日费用、摊销费用等。
利润表主要反映以下几方面的内容：
(1 ）营业收入，由主营业务收入和其他业务收
入组成。（ 2 ）营业利润，营业收入减去营业成本（主营业务成本、其他业务成本）、税金
及附加、销售费用、管理费用、研发费用、财务费用，加上其他收益、投资收益、净敞
口套期收益、公允价值变动收益、信用减值损失、资产减值损失、资产处置收益，即为
营业利润。（ 3 ）利润总额，营业利润加上营业外收入，减去营业外支出，即为利 i闰总额。
(4 ）净利润，利润总额减去所得税费用，即为 j争和润，按照经营可持续性具体分为“持
续经营净利润”和“终止经营净利润”两项。（ 5 ）其他综合收益，具体分为“不能重分
类进损益的其他综合收益”和“将重分类进损益的其他综合收益”两类，并以扣除柏关
所得税影响后的净额列报。（ 6 ）综合收益总额，净利润加上其他综合收益税后净额，即
为综合收益总额。（ 7 ）每股收益，包捂基本每股收益和稀释每股收益两项指标。
其中，其他综合软益，是指企业根据其他会计准则规定未在当期损益中确认的各
项利得和损失。其他综合收益项目分为下列两类：（ 1 ）不能重分类进损益的其他综合
收益，主要包括：重新计量设定受益计划变动额、权益法不能转损益的其他综合收益、
其他权益工具投资公允价值变动、企业自身信用风险公允价值变动等。（ 2 ）将重分类
进损益的其他综合收益，主要包括：权益法下可转损益的其他综合收益、其他债权投
资公允价值变动、金融资产重分类计入其他综合收益的金额、其他债权投资信用减值
准备、现金流量套期储备、外币财务报表拆算差额、自用房地产或作为存货的房地产
转换为以公允价值模式计量的投资性房地产在转换日公允价值大于账面价值部分等。
此外，为了使报表使用者通过比较不同期间利润的实现情况，判断企业经营成果的
未来发展趋势，企业需要提供比较科润表，利润表还就各项目再分为“本期金额”和
“上期金额”两栏分别填列。利润表具体格式如表 23 -2 厨示。
表 23 一 2
编制单位：
一、营业收入
减：读业成 :ii立
税金及附加
销售费用
管理费用
在评发费用
财务费用
其中：利息费用
利息收入
加：其他收益
项目
投资收益（损失以“…”号 :i:J1!列）
利润表
年月
其； t:j:t ：对联营企业和合营企业的投资收益
动俨管nL比络甘
会企 02 表
单位．元
上期金额


===== Page 551/882 =====
1540 倍会计
续表
项目
本期金额
上期金额
以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“…”号填列）
j争敞口套期收益（损失以“－”占去填列）
公允价值变动收益（损失以“…”号填列）
信用减值损失（损失以
资产诚值损失（损失以
资产处置收益（损失以“户”号填列）
一、营业利润（亏损以“－”号填列）
加：营业外收入
减：营业外交出
一、利润总额（亏损总额以“一”号填列）
减：所得税费用
四、净利润（净亏损以“…”号填列）
（一）持续经营净利润（净亏损以“一”号填列）
（二）终止经营净利润（净亏损以“…”号填列）
五、其他综合收益的税后净额
（一）不稳重分类进损益的其他综合收益
1. 1重新计爱设定受益计划变动额
2. 权益法下不能转损益的其他综合收益
3. 其他权益工具投资公允价值变动
4. 企业自身信用风险公允价值变动
...... 
（二）将重分类进损益的其他综合收益
1. 权益法下可转损益的其他综合收兹
2. 其他债权投资公允价值变动
3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额
4 其他债权投资信用减值准备
5. 现金流最套期储备
6. 外币财务报表折算差额
…·.. 
六、综合收益总额
七、每股收益
（一）基本每股收益
（一）稀释每股收益
”刷刷、 利润表的填列方法
（一）利润表“本期金额”栏的填列方法
利润表“本期金额”栏一般应根据损益类科目和所有者权益类有关科目的发生额
填列。
(1 ）“营业收入”“营业成本”“税金及附加”“销售费用”“财务费用”“其他收益”


===== Page 552/882 =====
第二十二章财务报告岳
5411
“投资收益”“净敞口套期收益”“公允价值变动收益”“信用 J戚值损失”“资产减值损失”
“资产处置收益”“营业外收入”“营业外支出”“所得税费用”等项目，应根据有关损益
类科目的发生额分析填列。
(2 ）“管理费用”项目，应根据“管理费用”科目所属的相关明细科目的发生额分
析填列；“研发费用”项目，应根据“管理费用”科目下的“研发费用”明缩科目的发
生额，以及“管理费用”科目下的“无形资产摊销”明细科自的发生额分析填列。
(3 ）“其中：利息费用”和“科患收入”项目，应根据“财务费用”科自肝属的相关
明细科目的发生额分析填列，且这两个项目作为“财务费用”项目的其中项以正数填列。
(4 ）“其中：对联营企业和合营企业的投资收益”和“以摊余成本计量的金融资产
终止确认收益”项白，应根据“投资收益”科目所属的相关明细科目的发生额分析填列。
(5 ）“其他综合收益的税后净额”项目及其各组成部分，应根据“其他综合收益”
科目及其所属明细科目的本期发生额分析填列。
(6 ）“营业利润”“利润总额”“净利润”“综合收益总额”项目，应根据本表中相关
项自计算填列。
(7 ）净利润项目下的“（一）持续经营净科润”和“（工）终止经营净利润”项
目，分别反映净利润中与持续经营相关的净利润和与终止经营相关的净利润。该两个
项目应按照《企业会计准则第 42 号一一持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
的相关规定分别填列。
（二）利润表“上期金额”柱的填列方法
利润表中的“上期金额”栏应根据上年前期利润表“本期金额”栏内所列数字填列。
如果企业发生了会计政策变更、前期差错更正，应当按照《企业会计准则第 28 号…一会
计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，对“上期金额”栏中的有关项目进行相应
调整，其他会计准则另有规定的除外；如果上年同期利润表规定的项目名称和内容与本
期不一致，应对上年同期利润表各项目的名称和金额按照本期的规定进行调整，填入
“上期金额”栏 c
第四节
现金流量表
一、现金流量表的内容及结构
〈一）现金流量袤的内容
现金流量表，是指反映企业在一定会计期间现金和现金等价物流入和流出的报表。
从编制原则上看，现金流量表按照收付实现制原则编制，将权责发生制下的盈利信怠调
整为收付实现制下的现金流最信息，便于信息使用者了解企业净利润的质量。从内容上
看，现金流量表被划分为经营活动、投资活动和筹资活动三个部分，每类活动又分为各
具体项目，这些项目从不同角度反映企业业务活动的现金流人与流出，弥补了资产负债


===== Page 553/882 =====
1542 ~，会计
表和利润表提供信患的不足。通过现金流量表，报表使用者能够了解现金流量的影响因
素，评价企业的支付能力、偿债能力和周转能力，预测企业未来现金流量，为其决策提
供有力依据。
（二）现金流量表的结构
在现金流量表中，现金及现金等价物被视为一个整体，企业现金（含现金等价物，
下向）形式的转换不会产生现金的流人和流出。例如，企业从镀行提取现金，是企业现
金存放形式的转换，并未流出企业，不构成现金流量。肉样，现金与现金等价物之间的
转换也不属于现金流囊，例如，企业用现金购买三个月到期的国库券。根据企业业务活
动的性质和现金流量的来掘，现金流量表在结构上将企业一定期间产生的现金流量分为
三类：经营活动产生的现金流量、投资活动产生的现金流量和筹资活动产生的现金流量。
现金流量表的具体格式如表 23 -3 所示。
表 23-3
编制单位：
一、绞营活动产生的现金流量：
销售商品、提供劳务收到的现金
收到的税费返还
收到其他与经营活动有关的现金
经营活动现金流入小计
购买商品、接受劳务支付的现金
支付给职工以及为职工支付的现金
支付的各项税费
支付其他与经营活动有关的现金
经营活动现金流出小汁
经营活动产生的现金流室主净额
二、投资活动产生的现金流量：
收回投资收到的现金
取得投资收益收到的现金
项目
现金流量表
年月
处登固定资产、无形资产和其他长期资产收凹的现金净额
处置子公司及其他营业单位收到的现金净额
收到其他与投资活动有关的现金
投资活动现金流入小计
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金
投资支付的现金
取得予公司及其他营业单位支付的现金净额
支付其他与投资活动有关的现金
投资活动现金流出小计
投资活动产生的现金流量净额
三、筹资活动产生的现金流室：
－磊严老ttl i企d妇在
会企 03 表
单位：元
上期金额


===== Page 554/882 =====
第二十三章财务报告，~ 5431 
续表
项
Jl
。俨）、
～、 俨～、～… 
沪本期金额
！如上期金额、
吸收投资收到的现金
取得借款收到的现金
收到其他与筹资活动有关的现金
筹资活动现金流入小计
偿还债务支付的现金
分配E睬。、利润或偿付利怠支付的现金
支付其斗也与筹资活动有关的现金
筹资活动现金流出小计
筹资活动产生的现金流袭净额
四、汇率变动对现金及现金等价物的影响
五、现金及现金等价物净增加额
加：期初现金及现金等价物余额
六、期末现金及现金等价物余额
二、现金流景表的编制方法
编制现金流量表时，列报经营活动现金流量的方法有两种：一是直接法；二是间接
法。在直接法下，一般是以利润表中的营业收入为起算点，调节与经营活动有关的项目
的增减变动，然后计算出经营活动产生的现金流量。在间接法下，将净利润调节为经营
活动现金流量，实际上就是将按权贵发生制原则确定的净利润调整为现金净流人，并剔
除投资活动和筹资活动对现金流量的影响。
我国企业会计准则规定企业应当采用直接法编报现金流量表，
i可时要求在附注中提
供以净利润为基础调节到经营活动现金流量的信息。
三、现金流量的分类及到示
（一）现金流量的分类
1. 经营活动产生的现金流量
经营活动是指企业投资活动和筹资活动以外的所有交易和事·项。各类企业由于行业
特点不间，对经营活动的认定存在一定差异。对于工商企业而言，经营活动主要包括销
售商品、提供劳务、购买商品、接受劳务、支付税费等。对于商业银行而亩，经营活动
主要包括吸收存款、发放贷款、同业存放、同业拆借等。对于保险公司而言，经营活动
主要包括原保险业务和再保险业务等。对于证券公司而言，经营活动主要包括自营证券、
代理承销证券、代理兑付证券、代理买卖证券等。
2. 投资活动产生的现金流量
技资活动是指企业长期资产的购建和不包括在现金等价物范围内的投资及其处置活
动。长期资产是指固定资产、无形资产、在建工程、其他资产等持有期限在一年或一个
营业期期以上的资产。这里所讲的投资活动，既包括实物资产投资，也包括非实物资产


===== Page 555/882 =====
A时
1
4· 
”、
w
.6,. 
z;; 
计
投资。这里之所以将“包括在现金等价物范围内的投资”排除在外，是因为已经将包括
在现金等价物迫自内的投资视同现金。不同企业由于行业特点不肉，对投资活动的认定
也存在差异。例如，交易性金融资产所产生的现金流量，对于工商企业而言，属于投资
活动现金流量，陌对于证券公司而言，属于经营活动现金流量。
3. 筹资活动产生的现金流量
筹资活动是捂导致企业资本及债务规模和掏成发生变化的活动。这里所说的资本，
既包括实收资本（股本），也包捂资本溢价（股本溢份）；这里所说的债务，指对外举债，
包括向银行借款、发行债券以及偿还债务等。通常情况下，应付票据、应付胀款等属于
经营活动，不属于筹资活动。
对于企业日常活动之外的、不经常发生的特殊项目，如自然灾害损失、保险赔款、
捐赠等，应当归并到相关类别中，并单独反映。比如，对于自然灾害损失和保险赔款，
如果能够确指属于流动资产损失，应当列入经营活动产生的现金流量；属于固定资产损
失，应当列人投资活动产生的现金流量。如果不能确指，则可以列入经营活动产生的现
金流量。捐赠收入和支出，可以列入经营活动。如果特殊项目的现金流量金额不大，则
可以列人现金流量类别下的“其他”项目，不单列项目。
企业应当结合行业特点判断相关业务活动产生的现金流量的分类。不同形式现金之
间的转换以及现金与现金等价物之间的转换均不产生现金流囊。例如，在i银行承兑汇票
贴现而取得的现金，若银行承兑汇票贴现不符合金融资产终止确认条件，因票据贴现取
得的现金在资产负债表中应确认为一项借款，该现金流人在现金流量表中相应分类为筹
资活动现金梳量；若银行承兑汇票贴现符合金融资产终止确认的条件，相关现金流人则
分类为经营活动现金流量；若银行承兑汇票贴现不符合金融资产终止确认条件，后续票
据到期偿付等导致应收票据和借款终止确认时，因不涉及现金收付，在编制现金流量表
时，不得虚拟现金流量。公司发生以银行承兑汇票背书购买原材料等业务时，比照该原
则处理。再如，定期存单的质押与解除贯押业务，企业首先应当结合定期存单是否存在
限制、是否能够随时支取等因素，判断其是否属于现金及现金等价物。如果定期存单本
身不属于现金及现金等份物，其质押或解除质押不会产生现金流量；如果定期存单本身
属于现金及现金等份物，被用于质押不再满足现金及现金等价物的定义，以及质押解除
后重新符合现金及现金等价物的定义，均会产生现金流量。在后者情况下，对相关现金
流量进行分类时，应当根据企业所属行业特点进行判断。如果企业属于金融行业，通过
定期存款质押获取短期借款的活动可能属于经营活动，相关现金流量分类为经营活动现
金流量；如果企业为一般非金融企业，通过定期存款质押获取短期借款的活动属于筹资
活动，相关现金流量应被分类为筹资活动现金流量。
（二）现金流量的列示
通常情况下，现金流量应当分别按照现金流人和现金流出总额列报，从而全面揭示
企业现金流量的方向、规模和结构。但是，下列各项可以按照净额列报：
(1 ）代客户收取或支付的现金以及周转快、金额大、期限短项目的现金流入和现金
流出。例如，证券公司代收的客户证券买卖交割费、印花税等，旅游公司代游客支付的
房费、餐费、交通费、文娱费、行李托运费、门票费、票务费、签证费等费用。


===== Page 556/882 =====
第工十二章财务报告
d'f1 5451 
(2 ）金融企业的有关项目，主要指期限较短、流动性强的项目。对于商业银行而言，
主要包捂短期贷款发放与收回的贷款本金、活期存款的吸收与支付、同业存款和存放向
业款项的存取、向其他金融企业拆人和拆出资金等净额；对于保险公司而言，主要包括
分人再保险合同的现金净额、分出再保险合间的现金净额；对于证券公司商言，主要包
括自营证券和代理业务收到或支件的现金净额等。
上述这些项目由于周转快，在企业停留的时间短，企业加以利用的余地比较小，
J争
额更能说明其对企业支付能力、偿债能力的影响；反之，如果以总额反映，反而会放大
现金流量，对评价企业的支付能力和偿债能力、分析企业的未来现金琉量产生误导。
四、现金流量表编制
如表 23 -3 所示，现金流量表的项目主要有：经营活动产生的现金流量、投资活动产
生的现金流量、筹资活动产生的现金流量、汇率变动对现金及现金等价物的影响、现金
及现金等价物净增加额、期末现金及现金等价物余额等项吕。
（一）经营活动产生的现金流量有关项吕的编制
1. 销售商品、提供劳务收到的现金
本项目反映企业销售商品、提供劳务实际收到的现金，包括销售收入和应由购买者
收取的增值税销项税额，具体包括：本期销售商品、提供劳务收到的现金，以及前期销
售商品、提供劳务本期收到的现金和本期预坡的款项，减去本期销售本期退回的商品和
前期销售本期退凹的商品支付的现金。企业销售材科和代购代销业务收到的现金，也在
本项目反映。本项目可以根据“库存现金”“银行存款”“应收票据”“应收账款”“合同
资产”“合南负债”“主营业务收入”“其他业务收入”等科吕的记录分轩填列。
2. 收到的税费返还
本项目反映企业收到返还的各种税费，如收到的增值税、所得税、消费税、关税和教育
费附加返还款等。企业收到或缴凹增值税期末留抵退税款项产生的现金流量，属于经营活动
产生的现金流量，应当将收到的增值税期末留抵退税款项有关现金流量在本项目中反映；缴
回并继续按规定抵扣进项税额的增值税期末留抵退税款项有关现金流量不在本项目中反
映，应当在“支付的各项税费”项目中反映。本项目可以根据有关科目的记录分析填列。
3. 收到其他与经营活动有关的现金
本项目反映企业除上述各项目外，收到的其他与经营活动有关的现金，如出租人经
营租赁固定资产收到的现金、投资性房地产收到的租金收入、流动资产损失中由个人赔
偿的现金收入、除税费返还外的其他政府补助、罚款收入等。其他与经营活动有关的现
金，如果金额较大的，应当单列项目反映。本项目可以根据“库存现金”
“银行存款”
“管理费用”“销售费用”等科目的记录分析填列。
4. 购买商品、接受劳务支付的现金
本项目反映企业购买材料、商品、接受劳务实际支付的现金，包括支付的货款以及
与货款一并支付的增值税进项税额，具体包括：本期购买商品、接受劳务支付的现金，
以及本期支付前期购买商品、接受劳务的未付款项和本期预付款项，减去本期发生的购
货退回收到的现金。为购置存货而发生的借款利息资本化部分，应在“分配股利、科润
或偿付利息支付的现金”项目中反映。本项目可以根据“库存现金”“银行存款”“应付票


===== Page 557/882 =====
i 销售会计
据”“应付账款”“预付账款”“主营业务成本”“其他业务成本”等科目的记录分析填列。
5. 支付给职工以及为职工支付的现金
本项目反映企业实际支付给职工的现金以及为职工支付的现金，包括企业为获得职
工提供的服务，本期实际给予各种形式的报酬以及其他相关支出，如支付给职工的工资、
奖金、各种津贴和补贴等，以及为职工支付的其他费用，不包括支付给在建工程人员的
工资。支件的在建工程人员的工资，在“购建国定资产、无形资产和其他长期资产支付
的现金”项目中反映。
企业为职工支付的医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险基金、补充养老保险、
住房公积金、工会经费，企业为职工交纳的商业保险金，因解除与职工劳动关系给予的
补偿，现金结算的股份支付，代扣代缴的个人所得税款，以及企业支付给职工或为职工支
付的其他福利费用等，应当根据职工的工作性质和服务对象，分别在“购建固定资产、无
形资产和其他长期资产支付的现金”租“支付给职工以及为职工支付的现金”项目中反映。
本项目可以根据“库存现金”“银行存款”“应付职工薪酬”等科目的记录分析填列。
6. 支付的各项税费
本项目反映企业按规定支付的各项税费，包括本期发生并支付的税费，以及本期支
付以前各期发生的税费和预交的税金，如支付的增值税、消费税、所得税、教育费附加、
印花税、房产税、土地增值税、车船税等。不包括本期退围的增值税、所得税等。本期
退回的增值税、所得税等，在“收到的税费返还”项目中反映。本项目可以根据“应交
税费”“库存现金”“银行存款”等科自分析填列。
7. 支付的其他与经营活动有关的现金
本项目反映企业除上述各项目外，支付的其他与经营活动有关的现金，如支件的差
旅费，业务招待费，保险费，按《企业会计准则第 21 号一一程赁》的有关内容简化处理
的短期程赁和低价值资产的租赁付款额、相关的预付租金和租赁保证金，未纳入稳赁负
债计量的可变租赁付款额，罚款支出等。其他与经营活动有关的现金，如果金额较大的，
应当单列项目反映。本项目可以根据有关科自的记录分析填列。
（二）投资活动产生的现金流量有关项目的编制
1. 收回投资收到的现金
本项目反映企业出售、转让或到期收回除现金等价物以外的分类为以公允价值计量
且其变动计人当期损益的金融资产（以下简称交易性金融资产）、分类为以摊余成本计量
的金融资产（以下简称债权投资）、分类为以公允价值计量旦其变动计人其他综合收益的
金融资产（以下简称其他债权投资）、指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益
的金融资产（以下简称其他权益工具投资）、长期股权投资等而收到的现金，惶不包括债
权性投资收凹的利息、收凹的非现金资产，以及处置子公司及其他营业单位收到的现金
净额。债权性投资收回的本金，在本项目反映，债权性投资收围的利息，不在本项目中
反映，商在“取得技资收益收到的现金”项目中反映。处置子公司及其他营业单位收到的
现金净额单设项目反映。本项目可以根据“交易性金融资产”“债权投资”“其他债权投资”
“其他权益工具投资”“长期股权投资”“库存现金”“银行存款”等科目的记录分析填列。
2. 取得投资收益收到的现金
本项目反映企业因股权性投资而分得的现金股利、因债权性投资而取得的现金利息


===== Page 558/882 =====
第二个三章财务报告静弘71
收入。股票股科由于不产生现金流量，不在本项目中反映。包括在现金等价物范围内的
债权性投资，其利息收入在本项目中反映。本项白可以根据“应收股利”
“应收利患”
“投资收益”“库存现金”“银行存款”等科目的记录分析填列。
3. 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额
本项自反映企业出售固定资产、无形资产和其他长期资产（如投资性窍地产）所取
得的现金，减去为处置这些资产而支付的有关费用后的净额。处置固定资产、无形资产
和其他长期资产所 ti!,(到的现金，与处置活动支付的现金，两者在时间上比较接近，以净
额反映更能准确反映处置活动对现金流量的影响。由于自然灾害等原因所造成的固定资
产等长期资产报废、毁损而收到的保险赔偿收入，在本项自中反映。如处置固定资产、
无形资产和其他长期资产所收凹的现金净额为负数，则应当作为投资活动产生的现金流
量，在“支付的其他与投资活动有关的现金”项目中反映。本项白可以根据“国定资产
清理”“库存现金”“银行存款”等科目的记录分析填列。
4. 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额
本项目反映企业处置子公需及其他营业单位所取得的现金减去子公司或其他营业单
位持有的现金和现金等价物以及相关处置费用后的净额。本项目可以根据有关科目的记
录分析填列。
由于企业处置子公司或其他营业单位是整体交易，子公司和其他营业单位可能持有
现金和现金等价物。这样，整体处置子公司或其他营业单位的现金流量，就应当以处置
价款中收到现金的部分，减去子公司或其他营业单位持有的现金和现金等价物以及相关
处置费用后的净额反映。
处置子公司及其他营业单位收到的现金净额如为负数，则将该金额填列至“支付其
他与投资洁动有关的现金”项目中。
5. 收到其他与投资活动有关的现金
本项目反映企业除上述各项目外，收到的其他与投资活动有关的现金。其他与投资
活动有关的现金，如果金额较大的，应当单列项吕反映。本项目可以根据有关科目的记
录分析填列。
6. 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金
本项目反映企业购买、建造固定资产，取得无形资产和其他长期资产（如投资性房
地产）支付的现金，包括购买机器设备所支付的现金、建造工程支件的现金、支付在建
工程人员的工资等现金支出，不包括为购建固定资产、无形资产和其他长期资产而发生
的借款利息资本化部分，以及偿还租赁负债本金和利息所支付的现金。为购建固定资产、
无形资产和其他长期资产而发生的借款利患资本化部分，在“分配股利、利润或偿付利
息支付的现金”项目中反映；偿还租赁负债本金和利息所支付的现金，在“支付的其他
与筹资活动有关的现金”项目中反映。本项目可以根据“固定资产”“在建工程”“工程
物资”“无形资产”“使用权资产”“库存现金”“银行存款”等科白的记录分析填列。
7. 投资支付的现金
本项目反映企业进行权益性投资和债权性投资所支付的现金，包括企业取得的除现
金等份物以外的交易性金融资产、债权投资、其他债权投资、其他权益工具投资、长期
股权投资部支付的现金，以及支付的佣金、于续费等交易费用，但不包括为取得子公司


===== Page 559/882 =====
1548 11，会计
及其他营业单位支付的现金净额。
企业购买股票和债券时，实际支付的价款中包含的巳宣告但尚未领取的现金股利或
已到付息期 ｛.§. 尚未领取的债券利息，应当在“支付的其他与投资活动有关的现金”项目
中反映；收回购买股票租债券时支付的巳宣告但尚未领取的现金殷利或巳到付息期但尚
未领取的债券利息，应当在“收到的其他与投资活动有关的现金”项吕中反映。
本项目可以根据“交易性金融资产”“债权投资”“其他债权投资”“其他权益工具
投资”“长期股权投资”“库存现金”“银行存款”等科目的记录分析填列。
8. 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额
本项目反映企业为取得子公司及其他营业单位市支付的对价中以现金支付的部分，
减去子公司或其他营业单位持有的现金和现金等价物店的净额。本项目可以根据有关科
目的记录分析填列。
整体购买一个单位，其结算方式是多种多样的，如购买方全部以现金支付或一部分
以现金支付陌另一部分以实物清偿。同时，企业购买子公司及其他营业单位是整体交易，
子公司和其他营业单位除有固定资产租存货等外，还可能持有现金和现金等价物。这样，
整体购买子公司或其他营业单位的现金流量，就应当以支付对价中以现金支付的部分减
去子公司或其他营业单位持有的现金和现金等价物后的净额反映，如为负数应当在“收
到其他与投资活动有关的现金”项目中反映。
9. 支付其他与投资活动有关的现金
本项目反映企业除上述各项目外，支拧的其他与投资活动有关的现金。其他与投资
活动有关的现金，如果金额较大的，应当单列项目反映。本项目可以根据有关科目的记
录分析填列。
（王）筹资活动产生的现金流蠢有关项目的编制
1. 吸收投资收到的现金
本项目反映企业以发行股票等方式筹集资金实际收到的款项净额（发行收入减去支
付的佣金等发行费用后的净额）。以发行股票等方式筹集资金而由企业直接支付的审计、
咨询等费用，在“支付其他与筹资活动有关的现金”项目中反映。本项目可以根据“实
收资本（或股本）”“资本公积”“其他权益工具”“库存现金”“银行存款”等科目的记
录分析填列。
2. 取得借款收到的现金
本项自反映企业举借各种短期、长期借款而收到的现金，以及发行债券实际收到的
款项净额（发行收入减去直接支付的佣金等发行费用后的净额）。本项目可以报据“短期
借款”“长期借款”“交易性金融负债”“应付债券”“库存现金”“银行存款”等科目的
记录分析填列。
3. 收到其他与筹资活动有关的现金
本项目反映企业除上述各项目外，收到的其他与筹资活动有关的现金。其他与筹资活动有
关的现金，如果金额较大的，应当单列项目反映。本项自可根据有关科目的记录分析填列。
4. 偿还债务支付的现金
本项目反映企业以现金偿还债务的本金，包括：归还金融企业的借款本金、偿付企
业到期的债券本金等。企业偿还的借款利患、债券科忌，在“分配股和、利润或偿付利


===== Page 560/882 =====
第二十五章财务报告倍 ω ｜
息支付的现金”项目中反映。本项目可以根据“短期借款”“长期借款”“交易性金融负
债”“应付债券”“库存现金”“银行存款”等科目的记录分析填列。
5. 分配股利、利润或偿付利息支付的现金
本项目反映企业实际支付的现金股利、支付给其他投资单位的利润或用现金支付的
借款利息、债券和怠。不同用途的借款，其利息的开支渠道不一样，如在建工程、财务
费用等，均在本项目中反映。本项目可以根据“应付股利”
“应付利息”
“利润分配”
“财务费用”“在建工程”“制造费用”“研发支出”“库存现金”“银行存款”等科目的
记录分析填列。
6. 支付其他与筹资活动有关的现金
本项目反映企业除上述各项目外，支付的其他与筹资活动有关的现金，如以发行股
票、债券等方式筹集资金而由企业直接支付的审计、咨询等费用，偿还租赁负债本金和
利息所支付的现金，支付的预付程金和租赁保证金，以及以分期件款方式购建固定资产、
无形资产等各期支付的现金。其他与筹资活动有关的现金，如果金额较大的，应当单列
项由反映。本项自可以根据有关科目的记录分析填列。
（四）汇率变动对现金的影响
编制现金流量表时，应当将企业外币现金流量以及境外子公司的现金流量折算成记
账本位币。外币现金流量以及境外子公司的现金流量，应当采用现金流量发生日的即期
汇率或按照系统合理的方法确定的、与现金流量发生日即期汇率近似的汇率折算。汇率
变动对现金的影响应当作为调节项目，在现金流量表中单独列报。
汇率变动对现金的影响，指企业外币现金流量及境外子公司的现金流量折算成记胀
本位币时，所采用的是现金流量发生日的即期汇率或按照系统合理的方法确定的、与现
金流量发生日 E!P期汇率近卸的汇率，而现金流量表“现金及现金等价物净增加额”项目
中外币现金净增加额是投资产负债表日的即期汇率折算的。这两者的差额即为汇率变动
对现金的影嘀。
在编制现金流量表时，对当期发生的外币业务，也可不必逐笔计算汇率变动对现金
的影响，可以通过现金流量表补充资料中“现金及现金等价物净增加额”与现金流量表
中“经营活动产生的现金流量净额”“投资活动产生的现金流量净额”“筹资活动产生的
现金流量净额”三项之和比较，其差额即为“汇率变动对现金的影响”。
（五）现金流量表补充资料
除现金流量表反映的信息外，企业还应在附注中披露将净利润调节为经营活动现金
流量、不涉及现金收支的重大投资和筹资活动、现金及现金等价物净变动情况等信息。
具体格式如表 23 -4 所示。
表 23 … 4
现金流整表补充资料
单位：元
补充资料
·~• 
上期金额
斗斗期经主椒、
1. 将净利润调节为经营活动现金流楚：
净利润
加：资产i威信准备
信用减值准备


===== Page 561/882 =====
｜阴暗会计
续表
\ 
补充资料
！本期金额
上期金额
阁定资产折！ El 、投资性房地产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧
使用权资产折旧
无形资产摊销
长期待摊费用摊销
处置朋定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“一”号填列）
固定资产报废损失（收益以“一”号填列）
公允价值变动损失（收益以
财务费用（收益以“一”号填列）
投资损失（收益以
递延所得税资产减少（增加以“一”号填列）
递延所得税负债增加（减少以
存货的减少（增加以“…”
1号填列）
经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列）
经营性应付项目的增加（减少以
其他
经营活动产生的现金流盘净额
2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动：
债务转为资本
一年内到期的可转换公司债券
新增使用权资产
3. 现金及现金等价物净变动情况：
现金的期末余额
减：现金的期初余额
加：现金等价物的期来余额
减：现金等价物的期初余额
现金及现金等价物净增加额
1. 将净利润调节为经营活动现金流量
在我国，现金流量表补充资料应采用间接法反映经营活动产生的现金流量情况，以
对现金流量表中采用直接法反映的经营活动现金流量进行核对和补充说明。
采用间接法列报经营活动产生的现金流量时，需要对四大类项目进行调整：
(1 ）实
际没有支付现金的费用；（ 2 ）实际没有收到现金的收益；
(3 ）不属于经营活动的损益；
(4 ）经营性应收应付项目的增减变动。
2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动
不涉及现金收支的重大投资和筹资活动，反映企业一定期间内影嘀资产或负债但不
形成该期现金收支的所有重大投资和筹资活动的信息。这些投资和筹资活动虽然不涉及
现金收支，但对以后各期的现金流量有重大影响，例如，企业租人设备（短期租赁或低


===== Page 562/882 =====
第二十二章财务报告静如｜
价值资产程赁除外），将形成的负债记人“租赁负债”科目，当期并不支付租金，但以后
各期必须为此支付现金，从而在一定期间内形成了一项固定的现金支出。
企业应当在船注中披露不涉及当期现金收支，但影响企业财务状况或在未来可能影
响企业现金流量的重大投资和筹资活动，主要包括：（ 1 ）债务转为资本，反映企业本期
转为资本的债务金额；（ 2 ）一年内到期的可转换公司债券，反映企业一年内到期的可转
换公司债券的本息；（ 3 ）新增使用权资产，反映企业本期因租赁而新增的使用权资产。
3. 现金及现金等价物净变动情况
企业应当在附注中披露与现金及现金等份物有关的下列信息：
(1 ）现金及现金等价
物的构成及其在资产负债表中的相应金额。（ 2 ）企业持有但不能由母公司或集团内其他
子公可使用的大额现金及现金等价物金额。企业持有现金及现金等价物余额但不能被集
团使用的情形多种多样，例如，国外经营的子公司，由于受当地外汇管制或其他立法的
限制，其持有的现金及现金等价物，不能由母公司或其他子公司正常使用。
第五节
既有者权益变动表
一、所有者权益变动表的内容及结构
（一）所有者权益变动装的内容
所有者权益变动表是指反映梅成所有者权益各组成部分当期增减变动情况的报表。
所有者权益变动表应当全面反映一定时期所有者权益变动的情况，不仅包括所有者权益
总量的增减变动，还包括所有者权益增减变动的重要结掏性信怠，让报表使用者准确理
解所有者权益增减变动的报源。
所有者权益是指企业资产扣除负债后由所有者享有的剩余权益。所有者权益的来源、
包括所有者投入的资本（包括实收资本、其他权益工具、资本溢价等资本公积）、其他综
合收益、专项储备、留存收益（包捂盈余公积和未分配利润）等。所有者权益变动表应
当反映构成所有者权益的各组成部分当期的增减变动情况。在所有者权益变动表中，综
合收益和与所有者（或殷东）的资本交易导致的所有者权益的变动，应当分别列示。与所
有者的资本交易，是指与所有者以其所有者身份进行的、导致企业所有者权益变动的交易。
（二）所有者权益变动表的结构
为了清楚地表明构成所有者权益的各组成部分的期初和期末余额及其调节情况，所
有者权益变动表应当以矩阵的形式列示：一方面，列示导致所有者权益变动的交易或事
项，改变了以往仅仅按照所有者权益的各组成部分反映所有者权益变动情况，而是从所有
者权益变动的来源对一定时期所有者权益变动情况进行全国反映；另一方面，按照所有者权
益各组成部分［包括实收资本（或股本）、其他权益工具、资本公积、其他综合收益、专项
储备、盈余公积、未分配利润和库存股等］及其总额列示交易或事项对所有者权益的影响。
此外，企业还需要提供比较所有者权益变动表，所有者权益变动表还就各项目再分为“本
年金额”和“上年金额”两栏分别填列。所有者权益变动表的具体格式如表 23 -5 所示。


===== Page 563/882 =====
(I) 
(I) 
N 
QI,., 
飞~
时争
车
会企 04 表
单位：元
飞毛牵f..s1在麟
、＼，
J二年金额
、
与
实收1资幸在
咆号’Ib牢q 我幸 TIL
.u. 
ψt吁
E击t专余
程1
布｛
回
｜资冲；
｜州
告指将
一L
；实收费皆准。
｜赞f本
i双
合｝收段主竣在
l 米分器已
公怒江流＇号I 
I ＂町、，，机、
！（军官丹盐水） I j起先般水更要f资 3吉他 公若我i阱除
和j汹
权主主4辛苦1’ （就！览2和） 优先胶水辈辈｛肃然他 ｜公以i除揩胶
训’
一、上年年末余额1
!111 ： 会讨政策变更
前j到Zs错丑iiE
其他
二、水位年初余额
三、本年3曾在主变动余额（减少以“ J’号ff（列）
（一）综合收益总额
（二）所有者投入和减少资本
I. 所有者投入的好迹般
2 其他权报工具t守有者投人资本
3. 股份支付，t·人所有者权益的金额
4. ;t｛：他
（三）利润分配
I. 挺I在盈余公职
2. 
)(,j所有者（ Ji.I;胶东）的分自己
3. Jl;f也
(P_q ）所有者权益内部结转
I. 资本公积转增资本（或股本）
2. 
Ji过余公；m转增资本（豆izn~:4<)
3. 到；丰卡亏损
4 设定受益计划交 f)J辑：约转！￥Ff？收益
5. 其他综合11tt.飞 tl；转附存收益
6. ;Jtf也
（五：）专职：储备
I. 本JV］挺l且
2. 4二Wl使用
I y 、本＂Fif-来余辑：
所有者权益变动表
年度
表 23-5
编制单位：


===== Page 564/882 =====
二、所有者权益变动表的填到方法
（一）上年金额栏的填列方法
第二÷三章财务报告静如｜
所有者权益变动表“上年金额”栏内各项数字，应根据上年度所有者权益变动表
“本年金额”栏内所列数字填列。如果上年度所有者权益变动表规定的项目的名称和内容
与本年度不一致，应对上年度所有者权益变动表各项目的名称和金额按照本年度的规定
进行调整，填人所有者权益变动表“上年金额”栏内。
（二）本年金额栏的填列方法
既有者权益变动表“本年金额”栏内各项数字一般应根据“实收资本（或股本）”
“其他权益工具”“资本公积”“盈余公积”“专项储备”“其他综合收益”“利润分配”
“库存股”“以前年度损益调整”等科目及其明细科目的发生额分析填列。
第六节
崩务报表陪注摄露
一、附注披露的总体要求
（一）附注概述
附注是对在资产负债表、利润表、现金流量表和所有者权益变动表等报表中列示项
目的文字描述或明细资料，以及对未能在这些报表中列示项目的说明等。《企业会计准则
第 30 号一…财务报表列报》对附注的披露要求是对企业附注披露的最低要求，
rJI 当适用
于所有类嚣的企业，企业还应当按服各项具体会计准则的规定在的注中披露相关信息。
（工）附注披露的总体要求
附注相关信息应当与资产负债表、利润表、现金流量表和所有者权益变动表等报表
中列示的项目相互参照，以有助于使用者联系相关联的信息，并由此从整体上更好地理
解财务报表。
企业在披露附注信息时，应当以定量、定性信息相结合，按照一定的结梅对附注信
怠进行系统合理的排列和分类，以便于使用者理解和掌握。
二、附注的主要内容
附注应当按黑如下顺序至少披露下列内容：
（…）企业的基本情况
(I ）企业注册地、组织形式和总部地址。
(2 ）企业的业务性质和主要经营活动。如企业所处的行业、所提供的主要产品或服
务、客户的性质、销售策略、盟管环境的性质等。
(3 ）母公司以及集团最终母公司的名称。
(4 ）财务报告的批准报出者和财务报告批准报出旺。如果企业已在财务报表其他部


===== Page 565/882 =====
I ss4 倍会计
分披露了财务报告的批准报出者和批准报出日信息，则无须重复披露；或者已有相关人
员签字批准报出财务报告，可以其签名及其签字日期为准。
(5 ）营业期限有限的企业，还应当提露有关其营业期暇的信怠。
（工）财务报表的编制基础
企业应当判断是否持续经营，并披露财务报表是否以持续经营为基础编制。
（三）遵循企业合计准则的声明
企业应当声明编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了企业
的财务状况、经营成果和现金流量等有关信息，以此明确企业编制财务报表所依据的制
度基础。
如果企业编制的财务报表只是部分地遵循了企业会计准则，附注中不得作出这种
表述。
（四）重要会计政策和会计估计
L 重要会计政策的说明
企业应当披露采用的重要会计政策，并结合企业的具体实际披露其重要会计政策的
确定依据和财务报表项目的计量基础。其中，会计政策的确定依据主要是指企业在运用
会计政策过程中所作的重要判断，这些判断对在报表中确认的项目金额具有重要影响。
比如，企业如何判断持有的金融资产是以摊余成本计量的金融资产而不是以公允价值计
量且其变动计入其他综合收益的金融资产，出租人如何判断与租赁资产相关的所有风险
和报酬已转移给承租人从而符合融资租赁的标准，投资性房地产的判断标准是什么等。
财务报表项目的计量基础包括历史成本、重置成本、可变现净值、现值和公允价值等会
计计量属性等。
2. 重要会计估计的说明
企业应当拨露重要会计估计，并结合企业的具体实际披露其会计估计所采用的关键
假设和不确定因素。重要会计估计的说明，包括可能导致下一个会计期间内资产、负债
账面价值重大调整的会计估计的确定依据等。例如，固定资产可收回金额的计算需要根
据其公允价值减去处置费用后的净额与预计未来现金流量的现值两者之间的较高者确定，
在计算资产部计未来现金流量的现组时需要对未来现金流量进行预测，并选择适当的折
现率，企业应当在附注中披露未来现金流量预测所采用的假设及其依据、所选择的折现
率为什么是合理的等。又如，对于正在进行中的诉讼提取准备，企业应当披露最佳估计
数的确定依据等。
（五）会计政策和会计估计变更以及差错更正的说明
企业应当按照《企业会计准则第 28 号一一会计政策、会计估计变更和差错更正》及
其应用指南的规定，按露会计政策和会计佑计变更以及差错更正的有关情况。
（六）报表囊要项目的说明
企业应当按照资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益变动表及其项目列示
的顺序，以文字和数字描述相结合的方式披露重要报表项目的说明。报表重要项目的明
细金额合计，应当与报表项目金额相衔接。


===== Page 566/882 =====
第二十三章财务报告~~ sss I 
（七）其他需要说明的重要事项
这主要包括或有和承诺事项、资产负债表日后非调整事项、关联方关系及其交
易等。
（八）有助于财务报表使用者评价企业管理资本的目标、政策及程序的信患
三、分部报告
（一）经营分部的认定
经营分部，是指企业内同时满足下列条件的捏成部分：
(1 ）该组成部分能够在日常
活动中产生收入、发生费用；（ 2 ）企业管理层能够定期评价该组成部分的经营成果，以
决定向其配置资源、评价其业绩；（ 3 ）企业能够取得该组成部分的时务状况、经营成果
和现金流量等有关会计信怠。
企业应当以内部辑织结构、管理要求、内部报告制度为依据确定经营分部。
经济特征不相假的经营分部，应当分别确定为不同的经营分部。企业存在相似经济
特佳的两个或两个以上经营分部，例如，具有相似的长期财务业绩，包括具有相似的长
期平均毛利率、资金回报率、未来现金流量等，将其合并提露可能更为恰当。具有相似
经济特征的两个或两个以上经营分部，在同时满足下列条件时，可以合并为一个经营
分部。
(1 ）各项产品或劳务的性质相同或相似，包括产品或劳务的规格、型号、最终用途
等。通常情况下，产品和劳务的性质相同或相假的，其风险、报酬率及其成长率可能较
为接近，一般可以将其划分到同一经营分部中。对于性质完全不同的产品或劳务，不应
当将其如分到同一经营分部中。
(2 ）生产过程的性质相同或相似，包括采用劳动密集或资本密集方式组织生产、使
用梧间或相假设备和原材料、采用委托生产或加工方式等。对于其生产过程的性质相同
或相假的，可以将其划分为一个经营分部，如按资本密集型和劳动密集型划分经营部门。
对于资本密集型的部门而言，其占用的设备较为先进，占用的固定资产较多，相应所负
担的折旧费也较多，其经营成本受资产折旧费用影响较大，受技术进步因素的影响也较
大；商对于劳动密集型部门而言，其使用的劳动力较多，相对而言，劳动力的成本即人
工费用的影响较大，其经营成果受人工成本的高低影嘀较大。
(3 ）产品或劳务的客户类茧相同或相似，包括大宗客户、零散客户等。对于购买产
品或接受劳务的同一类型的客户，如果其销售条件基本相同，例如相间或相假的销售价
格、销售折扣，相同或相似的售后服务，因而具有相同或梧似的风险和报酬，而不同的
客户，其销售条件不尽相同，由此可能导致其具有不同的风险和报酬。
(4 ）销售产品或提供劳务的方式相同或相似，包括批发、零售、自产自销、委托销
售、承包等。企业销售产品或提供劳务的方式不同，其承受的风 i验和报酬也不相同。比
如，在踪销方式下，可以扩大销售规模，但发生的收账费用较大，并且发生应收账款坏
账的风险也很大；而在现销方式下，则不存在应收账款的坏账问题，不会发生收胀费用，
但销售规模的扩大有限。
(5 ）生产产品或提供劳务受法律、行政法规的影响相同或相假，包括经营范围或交


===== Page 567/882 =====
i ss6 倍会计
易定价机制等。企业生产产品或提供劳务总是处于一定的经济法律环境之下，其所处的
环境必然对其经营活动产生影响。对在不同法律环境下生产的产品或提供的劳务进行分
类，进而向会计信息、使用者提供不同法律环境下产品生产或劳务提供的信息，有利于会
计信息使用者对企业未来的发展走向作出判断和预测；对相同或相似法律环境下的产品
生产或劳务提供进行归类，以提供其经营活动所生成的信息，肉样有利于明晰地反映该
类产品生产和劳务提供的会计信怠。比如，商业银行、保险公司等金融企业易受特别的、
严格的政策监管，在考虑该类企业确定某组成部分的产品和劳务是否柏关时，~当考虑
所受监管政策的影响。
（二）报告分部的确定
1. 重要性标准的判断
企业应当以经营分部为基础确定报告分部。经营分部满足下列条件之一的，应当确
定为提告分部：
(1 ）该分部的分部收入占所有分部收人合计的 10% 或者以上。分部收入，是指可归属
于分部的对外交易收入和对其他分部交易收入。分部收入主要由可归属于分部的对外交易收
入构成，通常为营业收人。可以归属分部的收人来源于两个渠道：一是可以直接归属于分部
的收入，即直接由分部的业务交易而产生；二是可以间接归属于分部的收入，即将企业交易
产生的收入在相关分部之间进行分配，按属于某分部的收入金额确认为分部收入。
分部收入通常不包括下列项目：①利怠收入（包括医i预付或借给其他分部款项阳确
认的利息收入）和股科收入（采用成本法核算的长期股权投资取得的股和收入），但分部
的日常活动是金融性质的除外。②营业外收入，如固定资产盘盈、与日常活动无关的政
府补助、捐赠利得、罚没收益等。③处置投资产生的净收益，
f旦分部的日常活动是金融
性质的除外。③采用权益法核算的长期股权投资确认的投资收益，但分部的日常活动是
金融性质的除外。
(2 ）该分部的分部利润（亏损）的绝对额，占所有盈利分部利润合计额或者所有亏
损分部亏损合计额的绝对额两者中较大者的 10% 或者以上。分部利润（亏损），是指分部
收入减去分部费用后的余额。不属于分部收入和分部费用的项目，在计算分部利润（亏
损）时不得作为考虑的因素。
分部费用，是指可归属于分部的对外交易费用和对其他分部交易费用。分部费用主
要由可归属于分部的对外交易费用构成，通常包括营业成本、税金及附加、销售费用等。
与分部收入的确认相间，归属于分部的费用也来源于两个渠道：一是可以直接归属于分
部的费摇，即直接由分部的业务交易而发生；二是可以间接归属于分部的费用，即将企
业交易发生的费用在租关分部之间进行分配，按属于某分部的费用金额确认为分部费用。
分部费用适常不包括下列项目：①利息费用（包括因预收或向其他分部借款而确认
的科怠费用），如发行债券等，
｛＿§＿分部的日常活动是金融性质的除外。②营业外支出，如
发生固定资产等毁损报废损失、公益性捐赠支出、非常损失、盘亏损失等。③处置投资
发生的净损失，但分部的日常活动是金融性质的除外。④采用权益法核算的长期股权投
资确认的投资损失，但分部的日常活动是金融性质的除外。⑤与企业整体相关的管理费
用和其他费用。


===== Page 568/882 =====
第二十二章财务报告~~ 5571 
(3 ）该分部的分部资产占所有分部资产合计额的 10% 或者以上。分部资产，是指分
部日常活动中使用的可归属于该分部的资产，不包括递延所得税资产。如果句两个或两
个以上经营分部共用资产柏关的收入和费用也分配给这些经营分部，该共用资产应分配
给这些经营分部。共用资产的折旧费或摊销在计量分部经营成果时被扣减的，该资产应
包括在分部资产中。企业在计最分部资产时，应当按照分部资产的躲西价值进行计量，
en按照扣除相关累计折旧或摊销额以及累计减值准备后的金额计量。
通常情况下，分部资产与分部利润（亏损）、分部费用等之间存在一定的对应关系，
即：①如果分部利润（亏摄）包括利息或股利收入，分部资产中就应当包括相应的应收
账款、贷款、投资或其他金融资产。②如果分部费用包括某项盟定资产的折旧费用，分
部资产中就应当包括该项固定资产。③如果分部费用包括某项无形资产或商誉的摊销额
或减值额，分部资产中就应当包括该项无形资产或商誉。
2. 低于 10% 重要性标准的选择
经营分部未满足上述 10% 重要性标准的，可以按照下列规定确定报告分部：
(1 ）企业管理层认为披露该经营分部信息对会计信患使用者有用的，可以将其确定
为报告分部。在这种情况下，无论该经营分部是否满足 10% 的重要性标准，企业都可以
直接将其指定为报告分部。
(2 ）将该经营分部与一个或一个以上的具有相但经济特征、满足经营分部合并条件
的其他经营分部合井，作为一个报告分部。对经营分部 10% 的重要性测试可能会导致企
业存在大量未满足 10% 数量临界线的经营分部，在这种情况下，如果企业没有直接将这
些经营分部指定为报告分部，可以将具有相似经济特征、满足经营分部合并条件的一个
以上的经营分部合并成一个报告分部。
(3 ）不将该经营分部直接指定为报告分部，也不将该经营分部与其他未作为报告分
部的经营分部合并为一个报告分部的，企业在按露分部信息时，应当将该经营分部的信
息与其他组成部分的信怠合井，作为其他项吕单独披露。
3. 报告分部 75% 的标准
企业的经营分部达到规定的 10% 重要性标准认定为报告分部后，确定为报告分部的
经营分部的对外交易收入合计额占合并总收入或企业总收入的比重应当达到 75 °；毛的比例。
如果未达到 759毛的标准，企业应增加报告分部的数量，将其他未作为报告分部的经营分
部纳入报告分部的范围，直到该比重达到 759毛。此时，其他未作为报告分部的经营分部
很可能未满足前述规定的 10% 重要性标准，但为了使报告分部的对外交易收入合计额占
合并总收入或企业总收入的总体比重能够达到 75% 的比例要求，也rJi 当将其确定为报告
分部。
4. 报告分部的数量
根据前述的确定报告分部的原则，企业确定的报告分部数量可能超过 10 个，此时，
企业提供的分部信息可能变得非常繁琐，不利于会计信息使用者理解和使用。因此，报
告分部的数量通常不应当超过 10 个。如果报告分部的数量超过 10 个，企业应当考虑将具
有相似经济特征、满足经营分部合并条件的报告分部进行合井，以使合并后的报告分部
数量不超过 10 个。


===== Page 569/882 =====
I sss 倍会计
5. 为提供可比信息确定报告分部
企业在确定报告分部时，除应当遵循相应的确定标准以外，还应当考虑不同会计期
间分部信息的可比性和一致性。对于某一经营分部，在上期可能满足报告分部的确定条
件从而确定为报告分部，
1!1本期可能并不满足报告分部的确定条件。此时，如果企业认
为该经营分部仍然重要，单独披露该经营分部的信息能够更有助于会计信息使用者了解
企业的整体情况，则不需考虑该经营分部确定为报告分部的条件，仍应当将该经营分部
确定为本期的报告分部。
对于某一经营分部，在本期可能满足报告分部的确定条件从而确定为报告分部，但
上期可能并不满足报告分部的确定条件从而未确定为报告分部。此时，出于比较目的提
供的以前会计期间的分部信息应当予以重述，以将该经营分部反映为一个报告分部，即
使其不满足确定为报告分部的条件也是如此。如果重述所需要的信息元法获得，或者不
符合成本效益原则，则不需要重述以前会计期间的分部信息。不论是否对以前期间相应
的报告分部信息进行重述，企业均应当在报表附注中披露这一事实。
（三）分部信患的披露
企业披露的分部信息，应当有助于会计信息使用者评价企业所从事经营活动的性质
和财务影响以及经营所处的经济环境。企业应当以对外提供的财务报表为基础披露分部
信息；对外提供合并财务报表的企业，应当以合并财务报表为基础披露分部信息。企业
应当在附注中披露报告分部的下列信息：
1. 描述性信患
(1 ）确定报告分部考虑的因素，通常包括企业管理层是否按照产品和劳务、地理区
域、监管环境差异或综合各种因素进行组织管理。
(2 ）报告分部的产品和劳务的类型。
2. 每一报告分部的利润（亏损）总额相关信息
该信息包括利润（亏损）总额组成项目及计量的相关会计政策信息。企业管理层在
计量报告分部利润（亏损）时运用了下列数据，或者未运用下列数据但定期提供给企业
管理层的，应当在酣注中披露每一报告分部的下列信息：
(1 ）对外交易收入和分部间交
易收入。（ 2 ）科息收入和利息费用。但是，报告分部的日常活动是金融性质的除外。报
告分部的日常活动是金融性庚的，可以仅披露利息收入减去利息费用后的净额，同时披
露这一处理方法。（ 3 ）折旧费用和摊销费用，以及其他重大的非现金项目。（ 4 ）采用权
益法核算的长期股权投资确认的投资收益。（ 5 ）所得税费用或所得税收益。（ 6 ）其他重
大的收益或费用项目。
企业应当在附注中拨露计量每一报告分部利润（亏损）的下列会计政策：
(1 ）分部
间转移价格的确定基础；（ 2 ）相关收入和费用分配给报告分部的基础；（ 3 ）确定报告分
部利润（亏损）使用的计量方法发生变化的性质，以及这些变化产生的影响。
3. 每一报告分部的资产总额、负债总额相关信息
该信患包括资产总额组成项目的信息，以及有关资产、负债计最相关的会计政策。
企业管理层在计量报告分部资产时运用了下列数据，或者未运用下列数据但定期提供给
企业管理层的，应当在附注中披露每一报告分部的下列信息：
(1 ）采用权益法核算的长
期股权投资金额；（ 2 ）非流动资产（不包捂金融资产、独立账户资产、递延所得税资产）


===== Page 570/882 =====
第二十二章财务报告静制｜
金额。报告分部的负债金额定期提供给企业管理层的，企业应当在附注中披露每一报告
分部的负债金额。
分部负债，是指分部经营活动形成的可归属于该分部的负债，不包括递延所得税负
债。如果与两个或两个以上经营分部共自承担的负债相关的费用分配给这些经营分部，
该共同承担的负债也应当分配给这些经营分部。
企业应当在附注中披露计量每一报告分部资产、负债的下列会计政策：（ 1 ）分部问
转移价格的确定基础；（ 2 ）相关资产或负债分配给报告分部的基础。
4. 除上述已经作为报告分部信息组成部分的披露内容外，企业还应当披露的信怠
(1 ）每一产品和劳务或每一类似产品和劳务的对外交易收入。但是，按露相关信息
不切实可行的除外。企业披露相关信息不切实可行的，应当披露这一事实。
(2 ）企业取得的来自于本国的对外交易收入总额，以及企业从其他国家或地区取得
的对外交易收入总额。但是，披露相关信息不切实可行的除外。企业披露相关信息不切
实可行的，应当披露这一事实。
(3 ）企业取得的位于本国的非流动资产（不包括金融资产、独立胀户资产、递延所
得税资产）总额，以及企业位于其他国家或地区的非流动资产（不包括金融资产、站立
账户资产、递延所得税资产）总额。但是，披露相关信息不切实可行的除外。企业披露
相关信息不切实可仔的，应当披露这一事实。
(4 ）企业对主要客户的依赖程度 O 企业与某一外部客户交易收入占合并总收入或企
业总收人的 10% 或以上，应当披露这一事实，以及来自该外部客户的总收入和相关报告
分部的特征。
5. 报告分部信息总额与企业信怠总额的衔接
报告分部收入总额应当与企业收人总额相衔接；报告分部利润（亏棋）总额应当与
企业利润（亏损）总额柜衔接；报告分部资产总额应当与企业资产总额相衔接；报告分
部负债总额应当与企业负债总额相衔接。
6.
比较信息
企业在披露分部信息时，为可比起见，应当提供前期的比较数据。对于某一经营分
部，如果本期满足报告分部的确定条件确定为报告分部，即使前期没有满足报告分部的确定
条件未确定为报告分部，也应当提供前期的比较数据。但是，重述信息不切实可行的除外。
企业内部组织结构改变导致报告分部组成发生变化的，应当提供前期比较数据。但
是，提供比较数据不切实可行的除外。企业未提供前期比较数据的，应当在报告分部组
成发生变化的当年，同时披露以新的报告分部租旧的报告分部为基石出编制的分部信息。
不论企业是否提供前期比较数据，均应披露这一事实。
由、关联方披露
（一）关联方关系的认定
关联方关系的存在往往是以控制、共同控制或重大影响为前提条件的。在判断是否
存在关联方关系时，
＆！. 当遵循实质重于形式的原则。关联方关系存在于：
(1 ）企业与该企业的母公司。该企业的母公司不仅包捂直接或间接地控制该企业的


===== Page 571/882 =====
1560 倍会计
其他企业，也包括能够对该企业实施直接或间接控制的单位等。
①某一个企业直接控制一个或多个企业。例如，母公司控制一个或若干个子公司，
则母公司与子公司之间存在关联方关系。
②某一个企业通过一个或若干个中间企业间接控制一个或多个企业。例如，母公司
通过其子公司，间接控制子公司的子公司，表明母公司与其子公司的子公司存在关联方
关系。
③某一个企业直接地和通过一个或若干个中间企业间接地控制一个或多个企业。例
如，母公司对某一企业的投资虽然没有达到控股的程度，但由于其子公司也拥有该企业
的股份或权益，如果母公司与其子公司对该企业的投资之和能够使得母公司据有对该企
业控制权的，表明母公司与该企业之间存在关联方关系。
(2 ）企业与该企业的子公司。该企业的子公司包括直接或间接地被该企业控制的其
他企业，也包括直接或间接地被该企业控制的单位、基金等特殊目的实体。
(3 ）企业与该企业受闰一母公司控制的其他企业。例如
A 公司和 8 公司同受 C 公
司控制，从而 A 公司和 B 公司之间构成关联方关系。
(4 ）企业与对该企业实施共同控制的投资方。这里的共同控制包括直接的共同控制
和间接的共同控制。对企业实施直接或间接共同控制的投资方与该企业之间是关联方关
系，但这些投资方之间并不能仅仅因为共商控制了间一家企业而视为存在关联方关系。
例如，
A 、
B 、
C 三个企业共同控制 D 企业，从而 A 企业和 D 企业、
8 企业和 D 企业，以
及 C 企业和 D 企业构成关联方关系。如果不存在其他关联方关系，
A 企业和 B 企业、
A
企业和 C 企业以及 B 企业和 C 企业之间不构成关联方关系。
(5 ）企业与对该企业施加重大影响的投资方。这里的重大影响包括直接的袁大影响
租闰接的重大影响。对企业实施重大影响的投资方与该企业之间是关联方关系，但这些
投资方之闰并不能仅仅因为对同一家企业具有重大影响而视为存在关联方关系。
(6 ）企业与该企业的合营企业。合营企业包括合营企业的子公司。合营企业是以共
同控制为前提的，两方或多方共同控制某一企业时，该企业则为投资者的合营企业。例
如， A B, C 、
D 企业各占 E 企业有表决权资本的 25% ，按照合同规定，投资各方按照
出资比例共间控制 E 企业，在这种情况下，
A 企业和 E 企业、
B 企业和 E 企业、
C 企业和
E 企业以及 D 企业和 E 企业之间构成关联方关系。
(7 ）企业与该企业的联营企业。联营企业包括联营企业的子公词。联营企业和重大
影响是相联系的，如果投资者能对被投资企业施加重大影响，则该被投资企业应被视为
投资者的联营企业。
(8 ）企业与该企业所属企业集团的其他成员单位（包括母公司和子公司）的合营企业
或联营企业。例如，
A 企业的母公司为 P 企业，
B 企业为 P 企业的合营企业，
C 企业为 P 企
业的联营企业，在这种情况下，
A 企业和 B 企业、 A 企业和 C 企业之间构成关联方关系。
(9 ）企业的合营企业与企业的其他合营企业或联营企业。例如，
A 、
B 、
C 三个企业
共同控制 D 企业，
A 、 L
F 三个企业共同控制 G 企业，
A 企业对 H 企业具有重大影响，
从而 D 企业和 G 企业、
D 企业和 H 企业、
G 企业和日企业之间构成关联方关系。
( 10 ）企业与该企业的主要投资者个人及与其关系密切的家庭成员。主要投资者个


===== Page 572/882 =====
第二十三章财务报告~~ 5611 
人，是指能够控制、共同控制一个企业或者对一个企业施加重大影口内的个人投资者。
①某一企业与其主要投资者个人之间的关系。例如，张三是 A 企业的主要投资者，
则 A 企业与张三构成关联方关系。
②某一企业与其主要投资者个人关系密切的家庭成员之间的关系。例如，
A 企业的主
要技资者张三的儿子与 A 企业构成关联方关系。
( 11 ）企业与该企业或其母公司的关键管理人员及与其关系密切的家庭成员。关键管
理人员，是指有权力并负责计划、指挥和控制企业活动的人员。通常情况下，企业关键
管理人员负责制定经营计划、战略目标、指挥调度生产经营活动等，主要包括董事长、
、董事会秘书、总经理、总会计师、财务总监、主管各项事务的副总经理以及行使
类似职能的人员等。
①某一企业与其关键管理人员之间的关系。例如，
A 企业的总经理与 A 企业构成关
联方关系。
②某一企业与其关键管理人员关系密切的家庭成员之间的关系。例如，
A 企业的总经
理的儿子与 A 企业构成关联方关系。
（口）企业与该企业主要投资者个人、关键管理人员或与其关系密切的家庭成员控
制、共同控制或施加重大影响的其他企业。与主要投资者个人、关键管理人员关系密切
的家庭成员，是指在处理与企业的交易时可能影响该个人或受该个人影响的家庭成员，
例如，父母、配偶、兄弟姐妹和子女等。对于这类关联方，应当根据主要投资者个人、关
键管理人员或与其关系密切的家庭成员对两家企业的实际影响力具体分析判斯。但是，两方
或两方以上同受一方重大影响的，不构成关联方，详见“（二）不构成关联方关系的情况”。
①某一企业与受该企业主要投资者个人控制、共间控制或施加重大影响的其他企业
之间的关系。例如，
A 企业的主要投资者日拥有 8 企业 60% 的表决权资本并控制 B 企业，
则 A 企业和 B 企业存在关联方关系。
②某一企业与受该企业主要投资者个人关系密切的家庭成员控制、共同控制或施加
重大影响的其他企业之间的关系。例如，
A 企业的主要投资者 Y 的配偶据有 B 企业 60%
的表决权资本并控制 B 企业，则 A 企业租 B 企业存在关联方关系。
③某一企业与受该企业关键管理人员控制、共同控制的其他企业之间的关系。例如，
A 企业的关键管理人员 H 控制了 B 企业，则 A 企业和 8 企业存在关联方关系。
③某一企业与受该企业关键管理人员关系密切的家庭成员控制、共同控制的其他企业
之间的关系。例如，
A 企业的财务总监 Y 的配偶控制了 B 企业，则 A 企业和 B 企业存在关
联方关系。
(13 ）企业与该企业设立的企业年金基金，也梅成关联方关系。
(14 ）企业与为该企业提供关键管理人员服务的提供方。提供关键管理人员服务的主
体（以下简称服务提供方）向接受该服务的主体（以下简称服务接受方）提供关键管理
人员服务的，服务提供方和服务接受方之间是否构成关联方关系应当具体分析判断。
①服务接受方在编制财务报表时，应当将服务提供方作为关联方进行相关披露。
②服务提供方在编制财务报表时，不应仅仅因为向服务接受方提供了关键管理人员
服务就将其认定为关联方，而应当按照《企业会计准则第 36 号…一关联方披露》判断双


===== Page 573/882 =====
1562 倍会计
方是否构成关联方并进行相应的会计处理。
（工）不构成关联方关系的情况
(1 ）与该企业发生日常往来的资金提供者、公用事业部门、政府部门和机构，以及
因与该企业发生大量交易而存在经济依存关系的单个客户、供应离、特许商、经销商和
代理离之间，不构成关联方关系。
(2 ）与该企业共同控制合营企业的合营者之间，通常不构成关联方关系。
(3 ）仅仅同受国家控制而不存在控制、共同控制或重大影响关系的企业，不构成关
联方关系。
(4 ）两方或两方以上受同一方重大影响的企业之间不柏成关联方。
（三）关联方交易的类翠
存在关联方关系的情况下，关联方之间发生的交易为关联方交易，关联方的交易类
型主要有：
(1 ）购买或销售商品。购买或销售商品是关联方交易较常见的交易事项，例如，企
业集团成员企业之闰互相购买或销售商品，形成关联方交易。
(2 ）购买或销售除商品以外的其他资产。例如，母公司出售设备或建筑物给其子公
司等。
(3 ）提供或接受劳务。例如，
A 企业是 B 企业的联营企业，
A 企业专门从事设备维
修服务，
B 企业的所有设备均由 A 企业负责维修，
B 企业每年支付设备维修费用 300 万
元，该维修服务构成 A 企业与 B 企业的关联方交易。
(4 ）担保。担保包括在借贷、买卖、货物运输、加工承揽等经济活动中，为了保障
其债权实现而实行的担保等。当存在关联方关系时，一方往往为另一方提供为取得借款、
买卖等经济活动中所需要的担保。
(5 ）提供资金（贷款或股权投资）。例如，企业从其关联方取得资金，或权益性资金
在关联方之间的增减变动等。
(6 ）租赁。关联方之间的程赁合同也是主要的交易事项。
(7 ）代理。代理主要是依据合同条款，一方可为另一方代理某些事务，如代理销售
货物或代理签订合同等。
(8 ）研究与开发项目的转移。在存在关联方关系时，有时某一企业所研究与开发
的项目会由于一方的要求而放弃或转移给其他企业。例如，
B 公司是 A 公司的子公叫，
A 公司要求 8 公司停止对某一新产品的研究和试制，并将 B 公司研究的现有成果转给
A 公司最近购买的、研究与开发能力超过 B 公司的 C 公司继续研制，从而形成关联方
交易。
(9 ）许可协议。当存在关联方关系时，关联方之间可能达成某项协议，允许一方使
用另一方商标等，从而形成了关联方之间的交易。
( 10 ）代表企业或由企业代表另一方进行债务结算。
( 11 ）关键管理人员薪酬。企业支付给关键管理人员的报酬，也是一项主要的关联方
交易。
关联方交易还包括就某特定事项在未来发生或不发生时所作出的采取相应行动的任


===== Page 574/882 =====
第二十二章财务报告~~ 5631 
何承诺，例如（巳确认及未确认的）待执行合同。
（匹）关联方的披露
(1 ）企业无论是否发生关联方交易，均应当在附注中披露与该企业之间存在控制关
系的母公司和所有子公司有关的信怠。母公司不是该企业最终控制方的，还应当披露企
业集团内对该企业享有最终控制权的企业（或主体）的名称。母公司和最终控制方均不
对外提供财务报表的，还应当披露母公司之上与其最相近的对外提供财务报表的母公司
名称。
(2 ）企业与关联方发生关联方交易的，应当在附注中披露该关联方关系的性质、交
易类型及交易要素。关联方关系的性质，是指关联方与该企业的关系，部关联方是该企
业的子公司、合营企业、联营企业等。交易类塑通常包括购买或销售商品、购买或销售
商品以外的其他资产、提供或接受劳务、担保、提供资金（贷款或股权投资）、程赁、代
理、研究与开发项目的转移、许可协议、代表企业或自企业代表另一方进行债务结算、
就某特定事项在未来发生或不发生时所作出的采取相应行动的任何承诺，包括（巳确认
及未确认的）待执行合同等。交易要素至少应当包括：交易的金额；未结算项目的金额、
条款和条件（包括承诺），以及有关提供或取得担保的信息；未结算应技项目坏账准备金
额；定价政策。服务接受方可以不按露服务提供方所支付或应支付给服务提供方有关员
工的报酬，但应当披露其接受服务而应支付的金额。关联方交易的金额应当披露相关比
较数据。
(3 ）对外提供合并财务报表的，对于已经钮捂在合并范周内各企业之间的交易不予披
露。合并财务报表是将集团作为一个整体来反映与其有关的财务信息，在合并财务报表中，
企业集团作为一个整体看待，企业集团内的交易已经在编制合并财务报表时予以抵销。因
此，关联方披露准则规定，对外提供合并财务报表的，除了应按上述（ 1 ）、（ 2 ）的要求
进行披露外，对于已经包括在合并范围内并已抵销的各企业之间的交易不予披露。
第乞节
中期财务报告
…、中期财务报告的定义及其构成
（一）中期财务报告的定义
中期财·务报告，是指以中期为基础编制的财务报告。“中期”，是指短于一个完整的
会计年度（自公历 1 月 1 日起至 12 月 31 日止）的报告期间，它可以是一个月、一个季度
或者半年，也可以是其他短于一个会计年度的期间，如 1 月
1 日至 9 月 30 日的期间等。
因此，中期财务报告包括月度财务报告、季度财务报告、半年度财务报告，也包括年初
至本中期末的财务报告。
（二）中期财务报告的构成
中期财务报告至少应当包括以下部分：①资产负债表；②利润表；③现金流量表；


===== Page 575/882 =====
1564 倍会计
④的注。
(1 ）资产负债表、利润表、现金流量表和附注是中期财务报告至少应当编制的法定
内容，对其他财务报表或者相关信息，如所有者权益（或殷东权益）变动表等，企业可
以根据需要自行决定。
(2 ）中期资产负债表、利润表和现金流量表的格式和内容，应当与上年度财务报表
相一致。但如果当年新施行的会计准则对财务报表格式和内容作了修改的，中期财务报
表应当按照修改后的报表格式和内容编制，与此同时，在中期财务报告中提供的上年度
比较财务报表的格式和内容也应当作相应的调整。
(3 ）中期财务提告中的附注梧对于年度财务报告中的酣注而言，是适当简化的。中
期财务提告附注的编制应当遵循重要性原则。如果某项信息没有在中期财务报告附注中
披露，会影响到投资者等信患使用者对企业财务状况、经营成果和现金流量判断的正确
性，那么就认为这一信怠是重要的。但企业至少应当在中期财务报告酣注中披露《企业
会计准则第 32 号一一一中期财务报告》规定的信息。
二、中期财务报告的编制要求
（一）中期财务报告编制应遵循的原则
L 与年度财务报告相一致的会计政策
企业在编制中期财务报告时，应当将中期视同为一个猎立的会计期间，所采用的会
计政策应当与年度财务报告所采用的会计政策相一致，包括会计要素确认和计量原则相
一致。企业在编制中期财务报告时不得髓意变更会计政策。
2. 重要性原赔
重要性原则是企业编制中期财务报告的一项十分重要的原则，具体应注意以下几点：
( 1 ）重要性程度的判断应当以中期财务数据为基础，而不得以预计的年度财务数据
为基础。这里所指的“中期财务数据”，既包捂本中期的财务数据，也包括年初至本中期
末的财务数据。
(2 ）重要性原则的运用应当保证中期财务报告包括了与理解企业中期末财务状况和
中期经营成果及其现金流量相关的信息。企业在运用重要性原则时， m 当避免在中期财
务报告中由于不确认、不披露或者忽略某些信息而对信息使用者的决策产生误导。
(3 ）重要性程度的判断需要根据具体情况作具体分析和职业判断。通常，在判断某
一项目的重要性程度时，应当根据所处环境，从项目的性质和金额大小两方西予以判断：
一方面，应当考虑该项目的性质是否属于企业日常活动、是否显著影响企业的财务状况、
经营成果和现金流量等因素；另一方菌，判断项目金额大小的重要性，应当通过单项金
额占资产总额、负债总额、所有者权益总额、营业收入总额、营业成本总额、
j争科润、
综合收益总额等直接相关或所属报表单列项目金额的比重加以确定。企业对于各个项目
的重要性判断标准一经确定，不得随意变更。在一些特殊情况下，单独依据项目的金额
或者性质就可以判断其重要性。例如，企业发生会计政策变更，该变更事项对当期期末
财务状况或者当期损益的影响可能比较小，但对以后期间财务状况或者损益的影响却比
较大，因此会计政策变更从性质上属于重要事项，应当在财务报告中予以披露。


===== Page 576/882 =====
第二十三章财务报告
6~ 5651 
3. 及时性原则
为了体现企业编制中期财务报告的及时性原则，中期财务报告计量相对于年度财务
数据的计量陌言，在很大程度上依赖于估计。例如，企业通常在会计年度末对存货进行
全面、详细的实地盘点，因此，对年末存货可以达到较为精确的计价。但是在中期末，
由于时间上的眼制和成本方面的考虑，有时不大可能对存货进行全面、详细的实地盘点，
在这种情况下，对于中期末存货的计价就可在更大程度上依赖于会计倍计。但是，企业
应当确保所提供的中期财务报告包括了相关的重要信息。
（工）中期合并财务报表和母公司财务报表编报要求
企业上年度编制合并财务报表的，中期期末应当编制合并财务报表。上年度财务报
告除了合并财务报表外，还包捂母公司财务报表的，中期财务报告也应当包捂母公司财
务报表。具体而言：
1. 上年度编报合并财务报表的企业，其中期财务报告也应当编制合并财务报表，而
且合并财务报表的合并遭围、合并原则、编制方法相合并财务报表的格式与内容等也应
当与上年度合并财务报表相一致。｛应当年企业会计准财有新规定的除外。
2. 上年度财务报告包括了合并财务报表，
｛＿§＿报告中期内处置了所有应纳入合并注目
的子公司的，中期财务报告应包括当年子公司处置前的相关财务信息。
3. 企业在报告中期内新增子公司的，在中期末就应当将该子公司财务报表纳入合并
财务报表的合并范围中。
4. 应当编制合并财务报表的企业，如果在上年度财务报告中除了提供合并财务报表
之外，还提供了母公司财务报表，那么在其中期财务报告中除了应当提供合并财务报表
之外，也应当提供母公司财务报表。
（三）比较财务报表编制要求
为了提高财务报表信息的可比性、相关性和有用性，企业在中期末除了编制中期末
资产负债表、中期利润表和现金流量表之外，还应当提供前期比较财务报表。中期财务
报告应当按照下列规定提供比较财务报表：
1. 本中期末的资产负债表和上年度末的资产负债表。
2. 本中期的利润表、年初至本中期末的利润表以及上年度可比期间的利润表。其中，
上年度可比期间的利润表包括：上年度可比中期的利润表和上年度年初至上年可比中期
末的利润表。
3. 年初至本中期末的现金流量表和上年度年初至上年可比中期末的现金流量表。
需要说明的是，企业在中期财务报告中提供比较财务报表时，应当注意以下几个
方面：
(1 ）企业在中期内按新会计准则规定，对财务报表项吕进行了调整，则上年度比较
财务报表项目及其金额应当按照本年度中期财务报表的要求进行重新分类，以确保其与
本年度中期财务报表的相应信息相互可比。同时，企业还应当在附注中说明财务报表项
目重新分类的原因及内容。如果企业因原始数据枚集、整理或者记录等方面的原因，无
法对比较财务报表中的有关项目进行重新分类，应当在附注中说明不能进行重新分类的


===== Page 577/882 =====
1566 倍会计
原因。
(2 ）企业在中期内发生了会计政策变更的，其累积影响数能够合理确定，且涉及本
会计年度以前中期财务报表净损益和其他相关项目数字的，应当予以追溯调整，视同该
会计政策在整个会计年度一贯采用；对于比较财务报表可比期间以前的会计政策变更的
累积影响数，应当根据规定调整比较财务报表最早期间的期初留存收益，财务报表其他
相关项白的数字也应当一并调整。同时，在附注中说明会计政策变更的性质、内容、原
因及其影响数；无法追溯调整的，应当说明原因。
(3 ）对于在本年度中期内发生的调整以前年度损益事项，企业应当调整本年度财务
报表相关项目的年初数，同时，中期财务报告中相应的比较财务报表也应当为己经调整
以前年度损益店的报表。
（四）中期财务报告的确认与计量
1. 中期财务报告的确认与计量的基本原则
( 1 ）中期财务报告中各会计要素的确认和计量原则应当与年度时务报告所采用的原
则相一致。即企业在中期根据所发生交易或者事项，对资产、负债、所有者权益（股东
权益）、收入、费用和利润等各会计要素进行确认和计量时，应当符合相应会计要素定义
和确认、计量标准，不能因为财务报告期间的缩短（相对于会计年度陌言）而改变。
(2 ）在编制中期财务报告时，中期会计计量应当以年初至本中期末为基础，财务报告
的频率不应当影响年度结果的计量。也就是说，无论企业中期财务报告的频率是月度、季度
还是半年度，企业中期合计计量的结果最终应当与年度财务报告中的会计计量结果相一致。
为此，企业中期财务报告的计量应当以年初至本中期末为基础，即企业在中期应当以年初至
本中期末作为中期会计计量的期间基础，而不应当以本中期作为会计计量的期间基础。
(3 ）企业在中期不得随意变更会计政策，应当采用与年度财务报告相一致的会计政
策。如果上年度资产负债表日之后按规定变更了会计政策，且该变更后的会计政策将在
本年度财务报告中采用，中期财务报告应当采用该变更后的会计政策。
对于会计估计变更，在向一会计年度内，以前中期财务报表项目在以后中期发生了
会计估计变更的，以后中期财务报表应当反映该会计估计变更后的金额，但对以前中期
财务报表项目金额不作调整。
2. 季节性、周期性或者偶然性取得的收入的确认和计量
企业取得季节性、周期性或者偶然性收入，应当在发生时予以确认和计量，不应当
在中期财务报表中预计或者递延，但会计年度末允许预计或者递延的除外。
3. 会计年度中不均匀发生的费用的确认与计量
企业在会计年度中不均匀发生的费用，应当在发生时予以确认和计量，不E挂在中期
财务报表中预提或者待摊，但会计年度末允许预提或者待摊的除外。通常情况下，与企
业生产经营和管理活动有关的费用往往是在一个会计年度的各个中期内均匀发生的，各
中期之间发生的费用不会有较大差异。但是，对于一些费用，如员工培训费等，往往集
中在会计年度的个别中期内。对于这些会计年度中不均匀发生的费用，企业应当在发生
时予以确认和计量，不应当在中期财务提表中予以预提或者待摊。也就是说，企业不应


===== Page 578/882 =====
第二十五章财务报告静
5671
当为了使各中期之间收益的平滑而将这些费用在会计年度的各个中期之间进行分摊。如
果会计年度内不均匀发生的费用在会计年度末允许预提或者待摊，则在中期末也允许预
提或者待摊。
（五）中期会计政策变更的处理
企业在中期发生了会计政策变更的，应当按照《企业会计准则第 28 号一一会计政
策、会计估计变更和差错更正》规定处理，并在财务报告附注中作相应披露。会计政策
变更的累积影响数能够合理确定，且涉及本会计年度以前中期财务报表相关项目数字的，
应当予以追溯调整，视同该会计政策在整个会计年度一贯采用；同时，上年度可比中期
财务报表也应当作招应调整。除非国家规定了相关的会计处理方法，一般情况下，中期
会计政策变更时，企业应当根据《企业会计准则第 32 号一一中期财务报告》的要求，对
以前年度比较中期财务报表最早期间的期初留存收益和这些时务报表其他相关项目的数
字进行追溯调整；同时，涉及本会计年度内会计政策变更以前各中期财务报表相关项目
数字的，也应当予以追溯调整，视同该会计政策在整个会计年度和可比中期财务报表期
间一贯采用。反之，会计政策变更的累积影响数不能合理确定，以及不涉及本会计年度
以前中期财务报表相关项吕数字的，应当采用未来适用法。同时，在财务报表附注中说
明会计政策变更的性质、内容、原因及其影响数，如果累积影响数不能合理确定的，也
应当说明理由。
1. 会计政策变更发生在会计年度内第一季度的处理
企业的会计政策变更发生在会计年度的第一季度，则企业除了计算会计政策变更的
累积影响数并作相应的账务处理之外，在财务报表的列报方面，只需要根据变更后的会
计政策编制第一季度和~年度以后季度财务报表，并对根据《企业会计准则第 32
中期财务报告》要求提供的以前年度比较财务报表最早期间的期初留存收益和这些财务
报表的其他相关项目数字作相应调整。
在财务报告附注的披露方面，应当披露会计政策变更对以前年度的累积影响数（包
括对比较财务报表最早期间期初留存收益的影响数和以前年度可比中期损益的影响数）
和对第一季度损益的影自由数，在当年度第一季度之后的其他季度财务报表附注中，则应
当披露第一季度发生的会计政策变更对当季度损益的影响数和年初至本季度末损益的影
响数。
2. 会计政策变更发生在会计年度内第一季度之外的其他季度的处理
企业的会计政策变更发生在会计年度内第一季度之外的其他季度，如第二季度、第
三季度等，其会计处理相对于会计政策变更发生在第一季度而言要复杂一些。企业除了
应当计算会计政策变更的累积影响数并作相应的账务处理之外，在财务报表的列报方面，
还需要调整以前年度比较时务报表最早期间的期初留存收益和比较财务报表其他相关项
目的数字，以及在会计政策变更季度财务报告中或者变更以后季度财务报告中所涉及的
本会计年度内发生会计政策变更之前季度财务报表相关项目的数字。
在附注披露方面，企业需要披露会计政策变更对以前年度的累积影略数，主要有：
(1 ）对比较财务报表最早期间期初留存收益的影响数；（ 2 ）以前年度可比中期损益的影


===== Page 579/882 =====
j s6s ~j 会计
响数，包括可比季度损益的影响数和可比年初至季度末损益的影响数；（ 3 ）对当年度变
更季度、年初至变更季度末损益的影响数；（ 4 ）当年度会计政策变更前各季度损益的影
响数。此外，在发生会计政策变更以后季度财务报表附注中也需要作相应披露。
三、中期财务报告附注的编制要求
（一）中期财务报告附注编制的基本要求
(1 ）中期财务报告附注应当以年初至本中期末为基础披露。编制中期财务报告的目
的是向报告使用者提供自上年度资产负债表日之后所发生的重要交易或者事项，因此，
中期财务报告附注在当以“年初至本中期末”为基础进行编制，而不应当仅仅披露本中
期所发生的重要交易或者事项。
(2 ）中期财务报告附注应当对自上年度资产负债表日之后发生的重要的交易或者事
项进行披露。中期财务报告中的附注应当以年初至本中期末为基础编制，按露自上年度
资产负债表日之后发生的，有助于理解企业财务状况、经营成果和现金流量变化’情况的
重要交易或者事项，此外，对于理解本中期财务状况、经营成果和现金流量有关的建要
交易或者事项，也应当在附注中作相应披露。
（二）中期财务报告前注至少应当包摇的内容
(1 ）中期财务报告所采用的会计政策与上年度财务报表柏一致的声明。企业在中期
会计政策发生变更的，应当说明会计政策变更的性庚、内容、原因及其影响数；无法进
行追溯调整的，应当说明原因。
(2 ）会计估计变更的内容、原因及其影响数；影自由数不能确定的，应当说明原因。
(3 ）前期差错的性质及其更正金额；无法进行追溯重述的，应当说明原因。
(4 ）企业经营的季节性或者周期性特征。
(5 ）存在控制关系的关联方发生变化的情况；关联方之间发生交易的，应当披露关
联方关系的性庚、交易类型和交易要素。
(6 ）合并财务报表的合并范自发生变化的情况。
(7 ）对性质特别或者金额异常的财务报表项吕的说明。
(8 ）证券发行、回购和偿还情况。
(9 ）向所有者分配利润的情况，包括在中期内实施的利润分配和已提出或者已批准
但尚未实施的利润分配情况。
( 10 ）根据《企业会计准则第 35 号一一分部报告》《企业会计准则解释第 3 号》
规定披露分部报告信息的，应当披露报告分部的分部收入与分部利润（亏损）等有
关情况。
( 11 ）中期资产负债表日至中期财务报告批准报出日之间发生的非调整事项。
(12 ）上年度资产负债表日以后所发生的或有负债和或有资产的变化情况。
(13 ）企业结构变化情况，包括如企业合井，对被投资单位具有重大影响、共同控制
或者控制关系的长期股权技资的购买或者处置，终止经营等。
(14 ）其他重大交易或者事项，包括重大的长期资产转让及其出售情况、重大的固定


===== Page 580/882 =====
第二十二章财务报告静叫
资产和无形资产取得情况、重大的研究和开发支出、重大的资产减值损失等。
企业在提供上述（ 5 ）和（ 10 ）有关关联方交易、分部收入与分部利润（亏损）信
息时，应当同时提供本中期（或者本中期末）和本年度年初至本中期末的数据，以及上
年度可比中期（或者可比期末）和上年度年初至上年可比中期末的比较数据。


===== Page 581/882 =====
第二十四章
会计政策、会计值计
及其变更和差错更正
第一节
会计政策及其变更概述
一、会计政策的定义
会计政策，是指企业在会计确认、计量和报告中所采用的原则、基础和会计处理方法。
其中，原则，是指按照企业会计准则规定的、适合企业会计要素确认过程中所采用的具
体会计原则。例如，企业日常活动中销售的商品，应当按照《企业会计准则第 14 号一一
收入》的规定，在履行了合闰中的履约义务时确认收入，即在客户取得商品控制权时确
认收入的规定，属于收入确认的具体会计原则；基础，是指为了将会计原则应用于交易
或者事项而采用的基础，主要是计最基础（即计量属性），包括历史成本、重置成本、可
变现净值、现值和公允价值等；会计处理方法，是指企业按照法律、行政法规或者国家
统一的会计制度等规定采用或者选择的、适合本企业的具体会计处理方法。会计政策具
有以下特点：
，会计政策的选择性。会计政策是在允许的会计原则、基础和会计处理方法中
作出指定或具体选择。由于企业经济业务的复杂性和多样化，某些经济业务在符合会计
原则和计量基础的要求下，可以有多种会计处理方法，即存在不止一种可供选择的会计
政策。例如，确定发出存货的实际成本时可以在先进先出法、加权平均法或者个别计价
法中进行选择。如果企业发生的某种交易或事项没有具体会计准则规定其相应的会计政
策时，企业应当运用《企业会计准则一一基本准则》的原则判断并在考虑与财务报告使
用者的经济决策需求是否相关，以及所提供的财务信患是否可靠的前提下，自行确定一
项恰当的会计政策并应用于该交易或事项。
第二，会计政策应当在会计准则规定的范围内选择。在我国，会计准则和会计制度
属于行政规章，会计政策所包括的具体会计原则、计量基础和具体会计处理方法由会计
准则或会计制度规定，具有一定的强制性。企业必须在法规所允许的范围内选择适合本
企业实际情况的会计政策，即企业在发生某项经济业务时，必须从允许的会计原则、计


===== Page 582/882 =====
第二十四章会计政策、会计估计及其变更和差错更正每引
量基础和会计处理方法中选择出适合本企业特点的会计政策。
第三，会计政策的层次性。会计政策包捂原则、基础和会计处理方法三个层次。例
如，《企业会计准则第 13 号一一或有事项》规定的以该义务是企业承担的现时义务、履
仔该义务很可能导致经济利益流出企业、该义务的金额能够可靠地计最作为预计负债的
确认条件，也就是确认预计负债时要遵循的会计原则；基础是为将会计原则体现在会计
核算中而采用的计量基础，例如，《企业会计准则第 8 号一一资产减值》中涉及的公允价
值就是基础（计量基础）；《企业会计准则第 14 号一一收入》规定的满足一定条件的情况
下，按某一时段内履行的履约义务确认收入就是会计处理方法。会计政策包括的原则、
基础和会计处理方法三者是一个具有逻辑性的、密不可分的整体，通过这个整体，会计
政策才能得以应用和落实。
二、会计政策的判断
原则、基础和会计处理方法构成了会计政策相互关联的有机整体，对会计政策的判
断通常应当考虑从会计要素的确认出发，根据各项资产、负债、所有者权益、收入、费
用等会计要素的确认条件、计量属性以及两者栩关的处理方法、列报要求等确定相应的
会计政策。
下列各项为会计政策的举例：
（…）资产要素的会计政策
资产要素的会计政策包括但不限于：
(1 ）存货的取得、发出和期末计量的处理方法。例如，企业发出存货成本的计量是
采用先进先出法，还是采用其他计量方法。
(2 ）长期股权投资的取得及后续计量采用的方法。例如，企业能够对被投资单位实
施控制的长期股权投资采用成本法核算，对联营企业和合营企业的长期股权投资采用权
益法核算。
(3 ）投资性房地产的确认及后续计量模式。例如，企业对投资性房地产的后续计量
是采用成本模式，还是采用公允价值模式。
(4 ）固定资产的取得确认和计量，以及后续计量。例如，企业取得的固定资产初始
成本是以购买份款加上相关税费和可直接归属于该固定资产达到预定可使用状态前所发
生的所有必要的支出，在实质具有融资性质时，应以购买价款的现值为基础进行计量。
( 5 ）无形资产的确认、初始计量和后续计量。例如，企业内部研究开发项目开发阶
段的支出，在满足资本化确认条件时确认为无形资产，否则计人当期损益。
(6 ）金融资产的分类、初始计盘剥后续计量。例如，企业按照管理金融资产的业
务模式，将购人的某公司股票分类为以公允价值计最丑其变动计人当期损益的金融
资产。
(7 ）非货币’性资产交换的计量。例如，非货币性资产交换，在满足一定条件时，以
公允价值为基础计量，否则，以胀面价值为基础计量。
(8 ）递延所得税资产的确认和计量。例如，在满足一定条件的情况下，才能确认可


===== Page 583/882 =====
I sn 倍会计
抵扣暂时性差异所产生的所得税影响（递延所得税资产）。
（二）负债要素的会计政策
负债要素的会计政策包括：债务重组的确认和计量、预计负债的确认条件、应付职
工薪酬和股份支付的确认和计量、金融负债的分类、借款费用的资本化、递延收益和递
延所得税负债的确认和计量等。
（三）所有者权益要素的会计政策
所有者权益要素的会计政策包括：权益工具的确认和计量、复合金融工具的分拆等。
（囚）收入要素的会计政策
收入要素的会计政策包括：商品销售合同、租赁合同、保险合同、贷款合同等合司
收入的确认与计量方法。
（五）费用要素的会计政策
费用要素的会计政策包括：营业成本的确认、期间费用的划分、所得税费用的确认
和计量等。
除会计要素相关会计政策外，财务报表列报方面所涉及的编制现金流量表的直接法和｜可
接法、合并财务报表合并商围的判断、分部报告中报告分部的确定等，也属于会计政策。
企业应当在会计报表甜注中披露采用的重要会计政策，不具有重要性的会计政策可
以不予披露。判断会计政策是否重要，应当考虑与会计政策相关的项自的性质和金额。
三、会计政策变更的概念
会计政策变更，是指企业对相同的交易或者事项由原来采用的会计政策改用另一会
计政策的行为。为保证会计信息的可比性使财务报表使用者在比较企业一个以上期间
的财务报表时，能够正确判断企业的财务状况、经营成果和现金流量的趋势。一般情况
下，企业采用的会计政策，在每一会计期间和前后各期应当保持一致，不得随意变更。
否则，势必会自甘弱会计信息的可比性。但是，满足下述条件之一的，企业可以变更会计
政策：
(1 ）法律、行政法规或者国家统一的会计制度等要求变更。这种情况是指，按照法
律、行政法规以及国家统一的会计制度的规定，要求企业采用新的会计政策，则企业应
当按黑法律、行政法规以及国家统一的会计制度的规定改变原会计政策，按照新的会计
政策执行。例如，《企业会计准则第 1 号一一存货》对发出存货实际成本的计价取消了后
进先出法，这就要求执行企业会计准则体系的企业按照新规定，将原来以后进先出法核
算发出存货的成本，改为准则规定可以采用的发出存货戚本计价方法，从而变更原有的
会计政策。又如，《企业会计准则第 8 号一一资产减值》规定，已计提固定资产、无形资
产减值准备的，不允许转凹，这就要求企业按照准则规定改变原允许固定资产、无形资
产减值准备转凹的做法，变更原有会计政策。再如，
2017 年修订的《企业会计准则第 14
号一一收入》规定，企业应在履行了合同履约义务，即在客户取得相关商品控制权时确
认收入，这就要求企业按照新准则规定改变原划分销售商品收入、提供劳务收人、让授
资产使用权收入、建造合同收入分别确认收入的做法，变更原有会计政策。


===== Page 584/882 =====
第二十四章
会计政策、会计估计及其变更和差错更iE
~~ 573 J 
(2 ）会计政策变更能够提供更可靠、更相关的会计信息。由于经济环境、客观情况
的改变，使企业原采用的会计政策所提供的会计信息，不能恰当地反映企业的财务状况、
经营成果和现金流量等情况。在这种情况下，应改变原有会计政策，按变更后新的会计
政策进行会计处理，以便对外提供更可靠、更相关的会计信息。例如，企业一直采用成
本模式对投资性房地产进行后续计量，如果企业能够从窍地产交易市场上持续地取得同
类或类似房地产的市场价格及其他相关信息，从而能够对投资性房地产的公允价值作出
合理的估计，此时，采用公允价值模式对投资性房地产进行后续计量可以更好地反映其
价值。这种情况下，企业可以将投资性房地产的后续计量方法由成本模式变更为公允价
值模式。
除法律、行政法规以及国家统一的会计制度要求变更会计政策的，应当按照国家的
相关规定执行外，企业因满足上述条件（ 2 ）变更会计政策时，必须有充分、合理的证据
表明其变更的合理性，并说明变更会计政策后，能够提供关于企业财务状况、经营成果
和现金流量等更可靠、更相关的会计信息的理由。对会计政策的变更，企业仍在经股东
会或董事会、经理（厂长）会议或类似机构批准，并按照法律、衍政法规的规定报送有
关各方备案或对外公开披露。如无充分、合理的证据表明会计政策变更的合理性，或者
未重新经股东会或董事会、经理（厂长）会议或类似机构批准擅自变更会计政策的，或
者连续、反复地自行变更会计政策的，视为滥用会计政策，按照前期差错更正的方法进
行会计处理。
四、不属于会计政策变更的情况
对会计政策变更的认定，直接影喃会计处理方法的选择。囱此，在会计实务中，企
业应当正确认定属于会计政策变更的情形。下列两种情况不属于会计政策变更：
(1 ）本期发生的交易或者事项与以前相比具有本质差别而采用新的会计政策。这是
因为，会计政策是针对特定类型的交易或事项，如果发生的交易或事项与其他交易或事
项有本质区别，那么，企业实际上是为新的交易或事项选择适当的会计政策，并没有改
变原有的会计政策。例如，企业将自用的办公楼改为出程，不属于会计政策变更，而是
采用新的会计政策。又如，甲公司以往出租的设备均为承租人临时需要而租赁，因此，
按经营租赁会计处理方法核算。但自本年度起甲公司对出租的设备均采用融资租赁方式，
并自本年度起对新出租的设备采用融资租赁会计处理方法进行核算。由于甲公司自本年
度起出租的设备均改为融资租赁，从业务本质看，经营租赁和融资租赁有着实盾差别，
因而改变会计政策不属于会计政策变更。
(2 ）对初次发生的或不重要的交易或者事项采用新的会计政策。对初次发生的某类
交易或事项采用适当的会计政策，并未改变原有的会计政策。例如，甲公司为新设的建
筑公司，首次与乙公司签订一项建造合词，为乙公司建造一栋商务楼。假定该建造合同
整体构成单项震约义务，并属于在一段时间内履行的最约义务，甲公司在为乙公司提供
建造服务的期间内确认收入。由于甲公司初次发生该项交易，在为乙公司提供建造服务
的期间内确认该项建造服务合间的收入，不属于会计政策变更。又如，丙公司为 f草地产


===== Page 585/882 =====
1574 静会计
开发企业，原开发的商务楼全部对外出售，只有一捺商务楼的地下一层少量面积出租给
一家美容院以获得租金技人，假定该出辑部分能够单独计量和出售，丙公司原将该栋商
务楼出租部分按照成本进行后续计量。考虑到市场上商务楼和出租商务楼的公允份值能
够持续可靠地获得，经董事会批准，丙公司将该商务楼出程部分的后续计量改为公允价
值模式。由于丙公司商务楼出程部分并不重大，属于不重要的交易或事项，在这种情况
下，丙公司改变出租商务楼的会计政策，不属于会计政策变更。
第二节
会计｛古计员其变更概述
…、会计估计的概念
会计估计，是指企业对结果不确定性的交易或者事项以最近可利用的信息为基础所
作的判断。由于商业活动中内在的不确定性因素影响，许多财务报表中的项目不能精确
地计量，而只能加以估计。会计佑计不能直接观察取得，进行会计估计时，涉及以最近
可利用的、可靠的信息为基础所作的判断。会计估计具有如下特点：
(1 ）会计估计的存在是由于经济洁动中内在的不确定性自素的影响。在会计核算中，
企业总是力求保持会计核算的准确性，
f旦有些经济业务本身具有不确定性。例如，应收
账款坏账、金融资产预计信用损失、国定资产折旧年限、固定资产残余价值、无形资产
摊销年限、在某一时段内履行的履约义务的履约进度等，因而需要根据经验及相关信息
作出估计。可以说，在进行会计核算和相关信息披露的过程中，会计估计是不可避免的，
企业以最近可利用的、可靠的信息为基础所作的估计，并不会削弱会计信息的可靠性。
(2 ）进行会计估计时，往往以最近可利用的信患或资料为基础。企业在会计核算中，
由于经营活动中内在的不确定性，不得不经常进行佑计。一些估计的主要白的是确定资
产或负债的账菌价值，例如，坏账准备、担保责任引起的负债；另一些估计的主要目的
是确定将在某一期间记录的收益或费用的金额，例如，某一期间的折旧、摊销的金额。
企业在进行会计估计时，通常是根据当时的情况和经验，以一定的信息或资料为基础进
行。但是，随着时间的推移、环境的变化，进行会计怯计的基础可能会发生变化，因此，
进行会计估计所依据的信息或者资料不得不经常发生变化。由于最新的信息是最接近目
标的信息，以其为基础所作的估计最接近实际，所以进行会计钻计时，应以最近可利用
的信息或资料为基础。
(3 ）进行会计估计并不会削弱会计确认和计量的可靠性。企业为了定期、及时地提
供有用的会计信息，将延续不断的经营活动人为地划分为一定的期间，并在权责发生制
的基础上对企业的财务状况和经营成果进行定期确认和计量。例如，在会计分期的情况
下，许多企业的交易跨越若干会计年度，以至于需要在一定程度上作出决定：某一年度
发生的开支，哪些可以合理地预期能够产生其他年度以收益形式表示的利益，从而全部
或部分向后递延；哪些可以合理地预期在当期能够得到补偿，从陌确认为费用。也就是


===== Page 586/882 =====
第二十四章会计政策、会计估计及其变更和差错更正传白
说，需要决定在资产负债表日，哪些开支可以在资产负债表中处理，哪些开支可以在利
润表中作为当年费用处理。因会计分期和货币计量的基本假设，在对会计要素确认和计
量过程中，不得不对许多尚在延续中、其结果尚未确定的交易或事项予以估计，并按会
计信计的结果进行相应的会计处理。
二、会计估计的判断
会计估计的判断，应当考虑与会计估计相关项吕的性质和金额。下列各项，通常属
于会计结计：
(1 ）存货可变现净值的确定。
(2 ）采用公允份值模式下的投资性房地产公允价值的确定。
(3 ）圈定资产的面计使用寿命与净残值；国定资产的折｜吕方法、弃量是费居的确定。
(4 ）消耗性生物资产的可变现净值的确定、生产性生物资产的使用寿命、预计净残
值和主厅旧方法。
(5 ）使用寿命有暇的无形资产的预计使用寿命、残值、摊销方法。
(6 ）非货币’性资产公允价值的确定。
(7 ）固定资产、无形资产、长期股权投资等非流动资产可收回金额的确定。
(8 ）职工薪酬的确定。
(9 ）与股份支付相关的公允价值的确定。
(10 ）与债务重组相关的公允价值的确定。
( 11 ）预计负债金额的确定。
(12 ）收入金额中交易价格的确定、履约进度的确定等。
(13 ）与政府补助相关的公允价值的确定。
(14 ）一般借款资本化金额的确定。
(15 ）应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的确定。
(16 ）与非同一控制下企业合并相关的公允价值的确定。
(17 ）租赁资产公允价值的确定、租赁付款额现值的确定、承程人折现率的确定、
承租人对未确认融资费用的分摊、出租人对未实现融资收益的分配、未扭保余值的
确定。
(18 ）与金融工具相关的公允价值的确定、摊余成本的确定、信用减值损失的确定。
(19 ）继续涉人所转移金融资产程度的确定、金融资产所有权上风险和报酬转移程度
的确定。
(20 ）套期工具和被套期项目公允价值的确定。
(21 ）探明矿区权益、井及相关设施的折耗计提方法。与油气开采活动相关的辅助设
备及设施的折旧方法，弃置费用的确定。
(22 ）其他按照会计估计规定属于会计估计的情况。
企业应当在会计报表附注中披露重要的会计估计，不具有重要性的会计估计可以不
披露。


===== Page 587/882 =====
1576 ~，会计
二、会计估计变更的概念
会计估计变更，是搞由于资产租负债的当前状况及预期经济利益和义务发生了变化，
从而对资产或负债的账面价值或者资产的定期消耗金额进行调整。
由于企业经营活动中内在的不确定菌素，许多财务报表项目不能准确地计量，只能
加以估计，估计过程涉及以最近可以得到的信息为基础所作的判断。但是，佑计毕竟是
就现有资料对未来所作的判断，随着时间的推移，如果赖以进行估计的基础发生变化，
或者由于取得了新的信患、积累了更多的经验或后来的发展可能不得不对佑计进行修正，
但会计估计变更的依据应当真实、可靠。会计估计变更的情形包括：
(1 ）赖以进行估计的基础发生了变化。企业进行会计估计，总是依赖于一定的基础。
如果其所依赖的基础发生了变化，则会计估计也应相应发生变化。例如，甲企业的某项
无形资产原根据法律规定的年限按 10 年摊销，该项无影资产使用 3 年后，根据市场情况
表明，申企业估计该无形资产预期给企业带来的经济科益尚存 4 年，因雨甲企业将摊锦年
限由原 10 年变更为 7 年，并自第 4 年起按照剩余 4 年的期限进行摊销。
(2 ）取得了新的信息、积累了更多的经验。企业进行会计估计是就现有资料对未来
所作的判断，随着时闰的推移，企业有可能取得新的信息、积累更多的经验，在这种情
况下，企业可能不得不对会计估计进行修正，即发生会计倍计变更。例如，企业根据当
时能够获得的最佳信息确定的某项固定资产折旧年限为 20 年，在该项固定资产使用 5 年
后，企业根据现在掌握的最新信息判断该项固定资产尚可使用 10 年，则将该项固定资产
的预计使用年限修改为 10 年。又如，企业根据当时能够得到的信息，以旗期信用损失为
基础对某应收账款计提了一定金额的坏账准备，现在掌握了新的信息，判定该应收账款
基本上不能收凹，企业应当全额计提坏账准备。
会计估计变更，并不意味着以前期间会计估计是错误的，只是由于情况发生变化，
或者掌握了新的信息，积累了更多的经验，使得变更会计估计能够更好地反映企业的财
务状况和经营成果。如果以前期间的会计估计是错误的，则属于前期差错，按前期差错
更正的会计处理方法进行会计处理。
第三节
会计政策与会计筒计变更的划分
企业应当在符合我国现行会计准则、制度和其他相关法律法规要求的前提下，正确
选择和确定本企业采用的会计政策与会计估计井一贯地应用。企业应当正确划分会计
政策变更与会计估计变更，按照不同的方法进行相关会计处理。
一、会计政策变更与会计估计变更的划分基础
企业应当以变更事项的会计确认、计量基础和列报项目是否发生变更，作为判断该
变更是会计政策变更，还是会计估计变更的对分基础。


===== Page 588/882 =====
第二十四章会计政策、会计估计及其变更和差错更正殷切1J
(1 ）以会计确认是否发生变更作为判断基础。《企业会计准则一一基本准则》规定了
资产、负债、所有者权益、收入、费用和利润（包括科得和损失）会计要素的确认标准，
是会计处理的首要环节。一般地，对会计确认的指定或选择是会计政策，其相应的变更
是会计政策变更。会计确认、计最的变更一般会引起列报项目的变更。例如，甲公司研
发某项技术，在研究阶段将其发生的费用根据《企业会计准则第 6 号一一无形资产》的
规定，直接计人当期损益，当该研发项目进入开发阶段并且符合资本化条件时，当期发
生的开发费用确认为一项资产。该事：项中会计确认发生了变化，
i亥变更属于会计政策
变更。
(2 ）以计量基础是否发生变更作为判断基础。《企业会计准则一一基本准则》规定了
历史成本、重置成本、可变现净值、现值和公允价值五项会计计量属性，是会计处理的
计童基础。一般地，对计量基础的指定或选择是会计政策，其相应的变更是会计政策变
更。甲公司在前期对购人的固定资产的份款超过正常信用条件延期支付的情况下，其初
始计量按照当期和未来应支付的全部价款确定（历史成本），不考虑货币时间价值，而当
期根据《企业会计准则第 4 号一一…固定资产》的规定，该类固定资产的初始成本应以购
买价款的现值为基础确定。该固定资产初始计量的变化（计童基础变化），属于会计政策
变更。
(3 ）以列报项自是否发生变更作为判断基础。《企业会计准则第 30 号一一财务报表
列报》规定了财务报表项自应采用的列报原则。一般地，对列报项目的指定或选择是会
计政策，其相应的变更是会计政策变更。在实务中，有时列报项吕的变更往往伴随着会
计确认的变更或者相反。例如，某商业企业在前期将商品采购过程中发生的运输费、装
卸费、保险费以及其他可归属于存货采购成本的费用等进货费用直接计人当期损益，当
期根据《企业会计准则第 1 号一一存货》的规定，将采购费用计人存货的采购成本。该
变化导致财务报表中列报项目发生变化，属于会计政策变更。当然，这里也涉及会计确
认、计量的变更。
(4 ）根据会计确认、计量基础和列报项自所选择的、为取得与资产负债表项目有关
的金额或数值（如预计使用寿命、净残值等）所采用的处理方法，不是会计政策，而是
会计估计，其相应的变更是会计估计变更。例如，企业需要对某项资产采用公允价值进
行计量，商公允价值的确定需要根据市场情况选择不同的处理方法。在能够取得相同资
产在活跃市场上报价的情况下，应将该报价不加调整地应用于该资产的公允价值计量；
在仅能取得活跃市场中类似资产的报价、非活跃市场中相同或类倒资产的报价等可观察
的输人值的情况下，应当根据该资产的特征，对输入佳进行调整；在相关资产不存在市
场活动或者市场活动很少导致相关可观察输入值元法取得或取得不切实可行的情况下，
才能使用不可观察输入值确定其公允价值。因为企业所确定的公允价值是与该项资产有
关的金额，所以为确定公允价值所采用的处理方法是会计估计，不是会计政策。相应地，
当企业面对的市场情况发生变化时，其采用的确定公允价值的方法变更是会计估计变更，
不是会计政策变更。
总之，在单个会计期间，会计政策决定了财务报表所列报的会计信息租列提方式；
会计估计是用来确定与财务报表所列报的会计信息有关的金额和数值。


===== Page 589/882 =====
1578 6tl 会计
二、划分会计政策变更和会计结计变更的方法
企业可以采用以下具体方法划分会计政策变更与会计估计变更：分析并判断该事项
是否涉及会计确认、计量基础选择或列报项目的变更，当至少涉及上述一项划分基础变
更时，该事项是会计政策变更；不涉及上述划分基础变更时，该事项可以判断为会计估
计变更。例如，甲企业在前期将自行购建的固定资产相关的一般借款费用计人当期损益，
当期根据《企业会计准则第 17 号一一借款费用》的规定，将符合条件的有关借款费用予
以资本化，企业因此将对该事项进行变更。该事项的计量基础未发生变更，即都是以历
史成本作为计最基础；该事项的会计确认发生变更，即前期将借款费用确认为一项费用
直接计入当期费用，而当期将其确认为一项资产；同时，会计确认的变更导致该事项在
资产负债表和利润表相关项目的列报也发生变更。该事项涉及会计确认和列报的变更，
所以属于会计政策变更。又如，乙企业原采用双倍余额递减法计提睦定资产折 i旺，棋据
固定资产使用的实际情况，企业决定改用直线法计提固定资产折旧。该事项前后采用的
两种计提折 i日方法都是以历史成本作为计量基础，对该事项的会计确认和列报项目也未
发生变更，只是固定资产折旧、固定资产净值等相关金额发生了变化。因此，该事项属
于会计估计变更。
第四节
会计政策租金计估计变更的会计处理
一、会计政策变更的会计处理
（一）会计政策变更的会计处理原则
发生会计政策变更时，有两种会计处理方法，即追溯调整法和未来适用法，两种方
法适用于不同情形。会计政策变更根据具体情况，分别按照下列规定处理：
(1 ）法律、行政法规或者国家统一的会计制度等要求变更会计政策的情况下，企业
在3分别按下列情况进行处理：①国家发布相关的会计处理办法，则按照国家发布的相
关会计处理规定进行处理。例如
2007 年 1 月
1 日我国上市公司等企业执行新企业会计
准则，会计政策发生了较大的变动，财政部制定了《企业会计准则第 38 号一一－首次执行
企业会计准则》规定了企业执行新会计准则时应遵循的处理办法；再如，
2018 年 1 月
1
日修订后印发的《企业会计准则第 14 号一一收入》，在我国执行企业会计准则的企业中
分步实蝠，相关收入确认、计量的会计政策发生了较大的变动，修订后发布的《企业会
计准则第 14 号一一收入》中的衔接规定明确了企业执行新收入准则时应遵循的处理办
法。②国家没有发布相关的会计处理办法，则采用追溯调整法进行会计处理。
(2 ）会计政策变更能够提供更可靠、更相关的会计信息的情况下，企业应当采用追
溯调整法进行会计处理，将会计政策变更累积影响数调整列报前期最早期初留存收益，
其他相关项吕的期初余额和列报前期披露的其他比较数据也应当一并调整。


===== Page 590/882 =====
第二十四意会计政策、会计估计及其变更和差错更正静
5791
(3 ）确定会计政策变更对列报前期影响数不切实可行的，应当从可追溯调整的最早
期间期初开始应用变更后的会计政策。
(4 ）在 ?M期期初确定会计政策变更对－以前各期累积影响数不切实可行的，应当采用
未来适用法处理。例如，企业因账簿、凭证超过法定保存期限而销毁、或因不可抗力而
毁坏、遗失，如火灾、水灾等，或因人为因素，如盗窃、故意毁坏等，可能使当期期初
确定会计政策变更对以前各期累积影响数无法计算，那不切实可行。在这种情况下，会
计政策变更应当采用未来适用法进行处理。
（二）追溯调整法
1. 追溯娓整法摆念及步骤
追溯调整法，是摇对某项交易或事项变更会计政策，视同该项交易或事项初次发生
时即采用变更后的会计政策，并以此对财务报表相关项目进行调整的方法。采用追溯调
整法时，对于比较财务报表期间的会计政策变更，应调整各期 i可 j争损益各项目和财务报
表其他相关项目，视同该政策在比较财务报表期间一直采用。对于比较财务报表可比期
间以前的会计政策变更的累积影响数，应调整比较财务报表最早期间的期初留存收益，
财务报表其他相关项目的数字也应一并调整。因此，追溯调整法，是将会计政策变更的
累棋影响数调整列报前期最早期初留存收益，而不是计人当期损益。但是，确定会计政
策变更对列报前期影响数不切实可行的，应当从可追溯调整的最早期间期韧开始应用变
更后的会计政策。
追溯调整法通常由以下步骤构成：
第一步，计算会计政策变更的累积影响数；
第二步，编制相关项目的调整分录；
第三步，调整列报前期最早期初财务报表相关项目及其金额；
第四步，附注说明。
2. 会计政策变更累积影响数的概念及计算步骤
会计政策变更累积影响数，是指按照变更后的会计政策对以前各期追溯计算的列报
前期最早期初留存收益应有金额与现有金额之间的差额。根据上述定义的表述，会计政
策变更的累积影响数可以分解为以下两个金额之间的差额：
(1 ）在变更会计政策当期，按变更后的会计政策对以前各期追溯计算，所得到的列
报前期最早其月初留存收益金额。
(2 ）在变更会计政策当期，列报前期最早期初留存收益金额。上述留存收益金额，
包捂法定盈余公积、任意盈余公积和未分配利润各项目，不考虑由于损益的变化而应当
补分的利润或股利。例如，由于会计政策变化，增加了以前期间可供分配的利润，该企
业通常按净利润的 20% 分派股利。但在i十算调整会计政策变更当期期韧的留存收益时，
不应当考虑由于以前期间净利润的变化而需要分派的股利。
在财务报表只提供列报项目上一个可比会计期间比较数据的情况下，上述第（ 2 ）琐，
在变更会计政策当期，列报前期最早期初留存收益金额，即为上期资产负债表所反映的
期初留存收益，可以从上年资产负债表项目中获得；需要计算确定的是第
(1 ）项，即按
变更后的会计政策对以前各期追溯计算，既得到的上期期初留存收益金额。


===== Page 591/882 =====
i sso 倍会计
累积影响数通常可以通过以下步骤计算获得：
第一步，根据新会计政策重新计算受影响的前期交易或事项；
第二步，计算两种会计政策下的差异；
第三步，计算差异的所得税影响金额；
第四步，确定前期中的每一期的税后差异；
第五步，计算会计政策变更的累积影响数。
需要注意的是，对以前年度损益进行追溯调整或财务报表追攒重述的，应当重新计
算各列报期间的每股收益。
3. 不切实可行的判断
不切实可行，是指企业在作出所有合理努力后仍然无法采用某项会计准则规定。
对于下列特定前期，对某项会计政策变更应用追溯调整法是不切实可行的：
(1 ）应用追溯调整法的累积影响数不能确定。
(2 ）应用追溯调整法要求对管理层在该期当时的意图作出假定。
(3 ）应用追溯调整法要求对有关金额进行重大估计，并且不可能将提供有关交易发
生时存在状况的证据（例如，有关金额确认、计量或披露日期存在事实的证据，以及在
受变更影响的当期和未来期间确认会计估计变更的影响的证据），以及该期间财务报表批
准报出时能够取得的信息这两类信息与其他信息客观地加以区分。
在某些情况下，调整一个或者多个前期比较信息以获得与当期会计信息的可比性是
不切实可行的。例如，某个或者多个前期财务报表有关项目的数据难以收集，而要再造
会计信息则可能是不切实可行的。
对报据某项交易或者事项确认、披露的财务报表项目应用会计政策时常常需要进行
估计。本质上，估计是根据现有状况所作出的最佳判断，而且可能在资产负债表白后才
作出。当追溯调整合计政策变更或者追溯重述前期差错更正时，要作出切实可行的估计
更加困难，自为有关交易或者事项已经发生较长一段时间，要获得作出切实可行的佑计
所需要的相关信息往往比较困难。
当在前期采用一项新会计政策时，不论是对管理层在某个前期的意图作出假定，
还是估计在前期确认、计量或者披露的金额，都不应当使用“后见之明”。例如，按照
《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认和计量》的规定，企业原先划归为按摊余成
本计量的金融资产，因管理该金融资产的业务模式发生变化改按公允价值计量，即使
管理层随后决定不将这些投资划归为按摊余成本计量，也不能改变它们在前期的计量
基础。
｛倒 24 … 1 ］甲股份有限公司（以下简称甲公司）是一家海洋石油开采公司，于 2 × 15 年
开始建造一座海上石油开采平台，根据法律法规规定，该开采平台在使用期满后要将其
拆除，需要对其造成的环境污染进行整治。
2 × 16 年 12 月
15 日，该开采平台建造完成并
支付使用，建造成本共 120 000 000 元，预计使用寿命 10 年，采用年限平均法计提折旧。
2 × 22 年 1 月
1 日甲公司开始执行企业会计准时，企业会计准则对于具有弃置义务的固定


===== Page 592/882 =====
第二十醋会计政策、会计估计及其变更和差错更正
(f~ ss1 I 
资产，要求将相关弃置费用计入固定资产成本，对之前尚未计入资产成本的弃置费用，
应当进行追溯调整。已知甲公司保存的会计资料比较齐备，可以通过会计资料追溯计算。
甲公司预计该开采平台的弃置费用 10 000 000 元。假定甲公司只有该开采平台一项固定资
产，才斤现率（即为实际利率）为 10% 。不考虑相关税费及其他因素影响。
根据上述资料，甲公司的会计处理如下：
(1 ）计算确认弃直义务后的累积影响数（见表 24 -1 ）。
2 × 17 年 1 月
1 日，该开采平台计入资产成本弃置费用的现佳＝ 10 000 000 ×( P/F, 
10%, 10) = 10 000 000 × 0. 3855 = 3 855 000 （元）；每年应计提折旧巳 3 855 000÷10 = 
385 500 （元）。
表 24 -1 
单位：元
年份
二怠金额
实际利率
利怠费用辛
折旧等
｛号子②）
2 x 17 
3 855 000 
10% 
385 500 
385 500 
一 771 000 
2 × 18 
4 240 500 
10% 
424 050 
385 500 
一 809 550 
2 × 19 
4 664 550 
10% 
466 455 
385 500 
一 851 955 
2 × 20 
5 131 005 
10% 
513 100. 50 
385 500 
一 898 600. 50 
小t十
1 789 105. 50 
1 542 000 
-3 331 105. 50 
2 × 21 
5 644 105. 50 
10% 
564 410. 55 
385 500 
一 949 910. 55 
合计
2 353 516. 05 
1 927 500 
-4 281 016. 05 
甲公司确认该开采平台弃置费用后的净影响额为－ 4 281 016. 05 元，即为该公司确认
资产弃置费用后的累积影响数。
(2) 2 × 22 年 1 月
1 日，编制有关项目的调整分录。
①调整确认的弃置费用。
借：固定资产一一开采平台一一弃置义务
贷：预计负债一一开采平台弃置义务
②调整会计政策变更累积影响数。
借：利润分配”一一未分配利润
贷：
累计才斤 1日
预计负债一一开采平台弃宣义务
3 855 000 
3 855 000 
4 281 016. 05 
1 927 500 
2 353 516. 05 
此处对留存收益的调整均计入未分自己利润。实务中，影响盈余公积计提的，企业还
应对盈余公积作相应调整。
(3 ）财务报表调整和重述。
甲公司在编制 2 × 22 年度的财务报表时，应调整资产负债表的年初数（见表 24 -2), 
利润表、股东拭益变动表的上年数（见表 24 -3 、表 24 -4 ）也应作相应调整。
2 × 22 年
12 月
31 日资产负债表的期末数栏、股东权益变动表的未分配利润项目上年教栏应以调整
后的数字为基础编制。


===== Page 593/882 =====
J ss2 倍会计
表 24 -2 
资产负债表（简表）
编制单位：甲股份有限公司
2 × 22 年 12 月 31
日
资产
年初余额
负债’和胶东权益
调整前
i陈毅后
...... 
...... 
朋定资产
60 000 000 
61 927 500 
预计负债
...... 
未分配利润
...... 
······ 
说主运前
。
5 000 000 
年初余额
会企 01 表
单位：元
6 208 516. 05 
718 983. 95 
在利润表中，根据账萍的记录，甲公司重新确认了 2 × 21 年度营业成本和财务费用，
分别调增 385 500 元和 564 410. 55 元，其结果为净利润调减 949 910. 55 元，（ 385 500 十
564 410. 55 ）。
表 24-3
编制单佼：
Ej3 股份有限公司
项目
一、营业收入
减：营业成本
…··. 
财务费用
…··. 
二、营业利润
…··. 
四、净利润
.....‘ 
表 24 … 4
编制单－位：甲股份有限公司
项目
…··. 
一、
J三年年末余额
加：会计政策变更
前期差错更正
二、本年年初余额
...... 
利润表（简表）
2 × 22 年度
上期金额
、、r由俨
• 
可比
树立这 ll.U
18 000 000 
13 000 000 
260 000 
3 900 000 
4 060 000 
所有者权益变动表（筒表）
2 × 22 年度
本主F金额
...... 
未分配利润
5 000 000 
一 4 281 016. 05 
718 983. 95 
～i扇黎后
18 000 000 
13 385 500 
824 410. 55 
2 950 089. 45 
3 110 089. 45 
会企 02 表
单位：元
会企 04 表
单位：元
…... 


===== Page 594/882 =====
第二十四章会计政策、会计估计及其变更和差错更正盼到
(4 ）附注说明。
2 × 22 年 1 月
1 日，甲公司按照企业会计准则规定，对 2 × 16 年 12 月
15 日建造完成
并交付使用的开采平台的弃直义务进行确认。此项会计政策变更采用追溯调整法，
2 × 21
年的比较报表已经调整。
2 x22 年却初运用新的方法追溯计算的会计政策变更累积影响数
为一 4 281 016. 05 元。会计政策变更对 2 × 21 年度财务报表的损益的影响为调成净利润
949 910. 55 元，调减 2 × 21 年的期末未分配和j i闰 4 281 016. 05 元。
（三）未来适扉法
未来适用法，是指将变更后的会计政策应用于变更日及以后发生的交易或者事项，
或者在会计估计变更当期和未来期间确认会计估计变更影响数的方法。
在未来适用法下，不需要计算会计政策变更产生的累积影响数，也无须重编以前年
度的财务报表。企业会计账簿记录及财务报表上反映的金额，变更之吕仍保留原有的金
额，不在i会计政策变更而改变以前年度的既定结果，而是在现有金额的基础上再按新的
会计政策进行核算。
［例 24 … 2 ］乙公司原对发出存货采用后进先出法，由于采用新准则，按其规定，公
司从 2 × 25 年 1 月
1 日起改用先进先出法。
2 × 25 年
1 月
1 日存货的价值为 2 500 000 元，
公司当年购入存货的实际成本为
18 000 000 元
2 × 25 年 12 月
31 日按先进先出法计算确
定的存货价值为 4 500 000 元，当年销售额为 25 000 000 元，假设该年度其他费用为
1 200 000 元，所得税税率为 259毛。
2 × 25 年 12 月
31 日按后进先出法计算的存货价值为
2 200 000 元。
乙公司由于法律环境变化而改变会计政策，假定对其采用未来适用法进行处理，即
对存货采用先进先出法从 2 x25 年及以后才适用，不需要计算 2 × 25 年 1 月
1 日以前按先
进先出法计算存货应有的余额以及对留存收益的影响金额。
计算确定会计政策变更对当期净利润的影响数如表 24 -5 所示。
表 24 … 5
当期净利润的影响数计算表
单位：元
项目
…飞
先进先出法
叫后进先出法
营业收入
25 000 000 
25 000 000 
减：营业成本
16 000 000 
18 300 000 
其他费用
1 200 000 
1 200 000 
利润总额
7 800 000 
5 500 000 
减：所得税
1 950 000 
1 375 000 
净利润
5 850 000 
4 125 000 
主主
额
1 725 000 
乙公司由于会计政策变更使当期净科润增加了
1 725 0α0 元。其中，采用先进先出法的销
售成本为：期初存货＋购入存货实际成本一期末存货＝ 2 500 棚＋ 18 跚跚… 4 500 棚＝
16 000 000 （元）；采用后进先出法的销售成本为：期初存货＋购入存货实际成本一期末
存货＝ 2 500 000 + 18 000 000 - 2 200 000 = 18 300 000 （元）。
（四）会计政策变更的披露
企业应当在附注中披露与会计政策变更有关的下列信息：


===== Page 595/882 =====
i ss4 倍会计
(1 ）会计政策变更的性质、内容和原因。包括：对会计政策变更的简要阐述、变更
的日期、变更前采用的会计政策和变更后所采用的新会计政策及会计政策变更的原的。
例如，依据法律或合计准则等行政法规、规章的要求变更会计政策时，在财务报表附注
中应当披露所依据的文件。对于由于执行企业会计准则而发生的变更，应在财务报表附
注中说明：依据《企业会计准则第×号一…×仆的要求变更会计政策……
（勾当期和各个列报前期财务报表中受影响的项目名称和调整金额。包括：采用追
溯调整法时，计算出的会计政策变更的累积影响数；当期和各个列报前期财务报表中需
要调整的净损益及其影响金额，以及其他需要调整的项目名称和调整金额。
(3 ）无法进行追溯调整的，说明该事实和原因以及开始应用变更后会计政策的时点、
具体应用情况。包括：无法进行追溯调整的事实；确定会计政策变更对列报前期累积影
响数不切实可行的原屈；在当期期初确定会计政策变更对以前各期累积影响数不切实可
行的原因；开始应用新会计政策的时点和具体应用情况。
需要注意的是，在以后期间的财务报表中，不需要重复披露在以前期间的附注中已
披露的会计政策变更的信息。
二、会计估计变更的会计处理
（一）会计佑计变更的会计处理原则
企业对会计结计变更应当采用未来适用法处理。即在会计估计变更当期及以后期间，
采用新的会计估计，不改变以前期间的会计佑计，也不调整以前期间的报告结果。未来
适用法处理方法为：
(1 ）会计佑计变更仅影响变更当期的，其影响数应当在变更当期予以确认。
(2 ）既影嘀变更当期又影响未来期间的，其影响数应当在变更当期租未来期间予以
确认。例如，企业的某项可计提折旧的国定资产，其有效使用年眼或预计净残值的佑计
发生的变更，会影响变更当期及以后使用年限内各个期间的折 IS 费用，这项会计估计的
变更，应子变更当期及以后各期确认。
会计估计变更的影响数$！.计人变更当期与前期相同的项目中。为了保证不同期间的
财务报表具有可比性，如果以前期间的会计估计变更的影响数计人企业日常经营活动损
盏，则以后期间也应计人日常经营活动损益；如果以前期间的会计结计变更的影响数计
入特殊项目，则以后期间也应计人特殊项目。
(3 ）企业应当正确划分会计政策变更和会计估计变更，并按不同的方法进行相关会
计处理。企业通过判断会计政策变更和会计估计变更划分基础，仍然难以对某项变更进
行区分的，应当将其作为会计估计变更处理。
（二）会计佑计变更的按露
企业应当在附注中披露与会计估计变更有关的下列信息：
( 1 ）会计估计变更的内容租原因。包括变更的内容、变更日期以及为什么要对会计
估计进行变更。
(2 ）会计估计变更对当期和未来期间的影日向数。包括会计估计变更对当期和未来期
间损益的影响金额，以及对其他各项目的影响金额。


===== Page 596/882 =====
第工十四章
会计政策、会计估计及其变更和差错更正
e 部sj
(3 ）会计估计变更的影响数不能确定的，披露这一事实和原因。
｛倒 24 … 3 ］甲公司有一台管理用设备，原价为 84 万元，预计使用寿命为 8 年，预计
净残值为 4 万元，自 2 × 18 年 1 月
1 日起按年限平均法计提才斤 1日。
2 × 22 年 1 月
1 日，由
于新技术的发展等原因，需要对原预计使用寿命和净残值作出修正，修改后的预计使用
寿命为 6 年，预计净残值为 2 万元，折 1日方法不变。甲公司适用的企业所得税税率为
259毛，假定税法九许按变更后的才斤 1日额在税前扣除，不考虑减值等其他菌素。甲公司对
的会计处理如下：
(1 ）不调整以前各斯折 1日，也不计算累积影响数。
(2 ）变更日以后发生的经济业务改按新估计使用寿命提取才斤 1日。按原估计，每年
才斤 1日额为
10 万元，己提才斤 1日 4 年，共计 40 万元，固定资产净值为 44 万元，则第 5 年
相关科目的年初余额 44 万元（ 84 -40 ）。改变估计使用寿命和净残值后，
2 × 22 年 1 月
1 日起，每年计提的折！日费用为 21 万元［ ( 44 … 2 ）÷（ 6-4 ）］。
2 x22 年不必对以前年
度已提才斤 1日进行调整，只需按重新预计的尚可使用寿命和净残值计算确定的年才斤 1日
费用。
(3 ）编制如下会计分录：
借：管理费用
210 000 
贷：累计折回
210 000 
(4 ）会计报表附注说明。本公司一台管理用设备，原值为 84 万元，原预计使用寿命
为 8 年，预计净残值为 4 万元，按年限平均法计提才斤 1日。由于新技术的发展，该设备已不
能按原预计使用寿命计提折 1日，本公司于 2 × 22 年初变更该设备的使用寿命为 6 年，预计
净残值为 2 万元，以反映该设备的真实耐用寿命和净残值。此估计变更影响本年度净利润
减少数为 8.25 万元［（ 21 一 10 ）× (1 -259毛）］。
第五节
前期差错反其更 E
一、前期差错的概念
前期差错，是指由于没有运用或错误运用下列两种信息，而对前期财务报表造成省
略或错报：一是编报前期财务报表时预期能够取得并加以考虑的可靠信息。二是前期财
务报告挑准报出时能够取得的可靠信息。前期差错通常包括计算错误、应用会计政策错
误、疏忽或曲解事实以及舞弊产生的影嘀等。没有运用或错误运用上述两种信息而形成
前期差错的情形主要有：
(1 ）计算以及账户分类错误。例如，企业购人的五年期回债，意图长期持有，但在
记账时记入了交易性金融资产，导致胀户分类上的错误，并导致在资产负债表上流动资
产和非流动资产的分类也有误。
(2 ）采用法律、行政法规或者国家统一的会计制度等不允许的会计政策。例如，


===== Page 597/882 =====
1586 倍会计
按照《企业会计准则第 17 号一一借款费用》的规定，为购建阁定资产的专门借款而发
生的借款费用，满足一定条件的，在国定资产达到预定可使用状态前发生的，应予资
本化，计人所购建固定资产的成本；在固定资产达到预定可使用状态后发生的，计人
当期损益。如果企业圈定资产巴达到预定可使用状态后发生的借款费用，也计人该项
固定资产的价值，予以资本化，则属于采用法律或会计准则等行政法规、规章所不允
许的会计政策。
(3 ）对事实的疏忽或曲解事实，以及舞弊所产生的影响。例如，企业销售一批商品，
商品的控制权巳经发生转移，商品销售收入确认条件均已满足，但该企业在期末未确认
收人。
二、前期差错重要性的判断
前期差错包括重要的前期差错和不重要的前期差错。重要的前期差错，是指足以影
响财务报表使用者对企业财务状况、经营成果和现金流量作出正确判断的前期差错。不
重要的前期差错，是指不足以影响财务报表使用者对企业财务状况、经营成果和现金流
量作出正确判断的前期差错。
前期差错的重要性取决于在相关环境下对遗漏或错误表述的规模和性质的判断。前
期差错所影响的财务报表项目的金额或性质是判断该前期差错是否具有重要性的决定
性自素。一般来说，前期差错所影睛的财务报表项目的金额越大、性盾越严重，其重要
性水平越高。
企业应当严格区分会计估计变更和前期差错更正。实务中，会计估计变更与前期差
错更正有时难以区分，尤其是难以区分会计估计变更和由于会计估计错误导致的前期差
错更正。企业不成简单将会计估计与实际结果对比认定存在差错。如果企业前期作出会
计估计时，未能合理使用报表编报时已经存在且能够取得的可靠信息，导致前期会计估
计结果未恰当反映当时情况，则应属于前期差错，应当适用前期差错更正的会计处理方
法；反之，如果企业前期的会计估计是以当时的信息、假设等并进行合理估计为基础作
出的，随后因资产和负债的当前状况及预期经济利益和义务发生了变化雨变更会计估计
的，则属于会计估计变更，应当适用会计估计变更的会计处理方法。
｛例 24 … 4 ］甲公司 2 × 24 年度按照法律法规要求应补缴 2 × 23 年度企业所得税税款
500 万元。甲公司根据相关事实和情况，按照《企业会计准则第 28 号ω…一会计政策、会
计估计变史和差错更正》规定，进行分析后认定该事项椅成前期差错。该差错对于甲公
司 2 × 23 年年度财务报表不具有重要性，但对于 2 × 24 年年度财务报表具有重要性。甲公
司编制2 × 24 年年度财务报表时，应将该差错作为重要的前期差错追溯调整前期比较数
据，还是作为不重要的前期差错从而将补缴税款计入 2 × 24 年度的所得税费用？
分析：按照《企业会计准则第 28 号一一会计政策、会计估计变史和差错更正》并参
考应用指南，重要的前期差错是担足以影响财务报表使用者对企业财务状况、经营成果
和现金流量作出正确判断的前期差错；不重要的前期差错是指不足以影响财务报表使用
者对企业财务状况、经营成果和现金流聋作出正确判断的前斯差错。对于重要的前期差
错，企业应当在其发现当期的财务报表中，调整前期比较数据；时于不重要的前期差错，


===== Page 598/882 =====
第二十四章会计政策、会计估计及其变更和差错更正静
5871
企止不需调整财务报表相关项目的期初数，但应调整发现当期与前期相同的相关项目。
前期差错的重要性取决于在相关环境下对遗漏或错误表达的规模和性质的判断。前期差
错所影响的财务报表项目的金额或性质，是判断该前期差错是否具有重要性的决定性因
素。一提来说，前期差错所影响的财务报表项目的金额越大、性质越严重，其重要性水
平越高。
本例中，甲公司判断前期差错是否重要时，应综合考虑该项差错对差错发现当期及
其比较期间时务提表的影响，该差错虽然对于甲公司 2 × 23 年年度财务报表不具有重要
性，但是对于甲公司 2 × 24 年年度财务报表具有重要性，因此甲公司编制 2 x24 年年度财
务报表时，应将该差错作为重要的前斯差错过溯调整作为前期比较数据的 2 × 23 年年度财
务报表数据。
三、前期差错更正的会计处理
会计差错产生于财务报表项目的确认、计量、列报的会计处理过程中，如果财务报
表中包含重要差错，或者差错不重要但是故意造成的（以便彭成对企业财务状况、经营
成果和现金流量等会计信息某种特定彤式的列报），即应认为该财务报表未遵循企业会计
准则的规定进行编报。在当期发现的当期差错应当在财务报表发布之前予以更正。当重
要差错直到下一期间才被发现，就形成了前期差错。
（一）不重要的前期萦错的会计处理
对于不重要的前期差错，企业不需调整财务报表相关项目的期初数，但应调整发现
当期与前期相同的相关项目。属于影响损益的，应直接计入本期与上期相阔的净损益项
目；属于不影响损益的，应调整本期与前期相同的相关项目。
（工）重要的前期差错的会计处理
企业应当采用追溯重述法更正重要的前期差错，但确定前期差错累积影响数不切实
可行的除外。追溯重述法，是指在发现前期差错时，视同该项前期差错从未发生过，从
而对财务报表相关项目进行更正的方法。
对于重要的前期差错，企业应当在其发现当期的财务报表中，调整前期比较数据。
具体地说，企业应当在重要的前期差错发现当期的财务报表中，通过下述处理对其进行
追溯更正：
(I ）追溯重述差错发生期闰列报的前期比较金额。
(2 ）如果前期差错发生在列报的最早前期之前，则追溯重述列报的最早前期的资产、
负债和所有者权益相关项目的期初余额。
对于发生的重要的前期差错，如影响损益，应将其对损益的影响数调整发现当期的
期初留存收益，财务报表其他相关项自的期初数也应一并调整；如不影响损益，应调整
财务报表相关项目的期初数。
在编制比较财务报表时，对于比较财务报表期间的重要的前期差错，应调整各该期
间的净损益和其他相关项目，视同该差错在产生的当期已经更正；对于比较财务报表期
间以前的重要的前期差错，应调整比较财务报表最平期间的期初留存收益，财务报表其
他相关项目的数字也应一并调整。


===== Page 599/882 =====
i sss 倍会计
确定前期差错影响数不切实可行的，可以从可追溯重述的最早期间开始调整留存收
益的期初余额，财务报表其他相关项目的期初余额也应当一并调整，也可以采用未来适
用法。当企业确定前期差错对列报的一个或者多个前期比较信息的特定期间的累积影响
数不切实可行时，应当追溯重述切实可行的最早期间的资产、负债和所有者权益相关项
白的期初余额（可能是当期）；当企业在当期期初确定前期差错对所有前期的累积影响数
不切实可行时，应当从确定前期差错影响数切实可行的最早日期开始采用未来适用法追
湖重述比较信息。
需要注意的是，为了保证经营活动的正常进行，企业应当建立健全内部穰核制度，
保证会计资料的真实、完整。对于年度资产负债表日至财务报告批准报出日之间发现的
报告年度的会计差错及提告年度前不重要的前期差错，应按照《企业会计准则第 29
号一一资产负债表日后事项》的规定进行处理。此外，会计准则允许对会计差错进行更
正，是为了保证会计信息的真实、完整，并非成为企业为其实施财务造假及舞弊的辩解
理由。会计差错与会计造假及舞弊有着本质区别，会计造假及舞弊是导致会计差错的原
因之一，也是前期差错更正的内容之一，会计差错仅仅是表现形式。对于前期差错更正
的会计处理的要求，不影响对财务造假及舞弊行为的认定。
｛例 24 … 5]
B 公司在 2 × 26 年发现，
2 × 25 年公司漏记一项管理用固定资产的折旧费
用 150 000 元，所得税申报表中未扣除该项费用。假设 2 × 25 年适用所得税税率为 259毛，
无其他纳税调整事项。该公司按净利润的 10% 、
5% 提取法定盈余公积和任意盈余公积。
公司发行股票份额为
1 800 000 月史。假定税法九许调整应交所得税。
1. 分析前期差错的影响数
2 × 25 年少计才斤 1日费用 150 000 元；多计所得税费用 37 500 元（ 150 000 × 25% ）；多
计净利润 112 500 元；多计应交税费 37 500 元（ 150 000 × 259毛）；多提法定盈余公积和任
意盈余公积分别为 11 250 元（ 112 500 x 10% ）、
5 625 元（ 112 500 × 5% ）。
2. 编制有关项目的调整分录
(1) 补才是才斤 1曰：
借：以前年度损益调整
贷：累计折旧
(2 ）调整应交所得税：
借：应交税费一一应交所得税
贷：以前年度损益调整
( 3 ）将“以前年度损益调整”科目余额转入利润分配：
借：利润分自己一一未分自己利润
贷：以前年度损益调整
(4 ）调整利润分配有关金额：
借：盈余公积
贷：利润分配一一未分配利润
上述会计处理也可以不通过“以前年度损益调整”科目。
150 000 
150 000 
37 500 
37 500 
112 500 
112 500 
16 875 
16 875 


===== Page 600/882 =====
第二十醋会计政策、会计估计及其变更和差错更正~， 5891 
3. 财务报表调整和重这（财务报表略）
B 公司在列报 2 × 26 年财务报表时，应调整 2 × 26 年资产负债表有关项白的年初余
额，利润表有关项目及所有者权益变动表的上年金额也应进行调整。
(1 ）资产负债表项目的调整：
调；或固定资产 150 000 元；调减应交税费 37 500 元；调减盈余公积 16 875 克；调减
未分自己利润 95 625 元。
(2 ）利润表项目的调整：
调增营业成本上年金额 150 000 元；调减所得税费用上年金额 37 500 元；调减净利润
上年金额 112 500 元，；调减基本每月支收益上年金额 0.0625 元。
(3 ）所有者权益变动表项目的调整：
调 J或前其自差错更正项目中盈余公积上年金额 16 875 元，未分配利润上年金额 95 625 
元，所有者权益合计上年金额 112 500 元。
四、前期差错更正的被露
企业应当在前注中披露与前期差错更正有关的下列信息：
(1 ）前期差错的性虞。
(2 ）各个列报前期财务报表中受影响的项自名称租更正金额。
(3 ）无法进行追溯重述的，说明该事实和原因以及对前期差错开始进行更正的时点、
具体更正情况。
在以后期间的财务报表中，不需要重复披露在以前期间的附注中已披露的前期差错
更正的信息。


===== Page 601/882 =====
第二十五章资产负债表
事项
第一节
资产负债表日范事顷概述
财务会计报告是反映企业某一特定日期（资产负债表日）财务状况和某一会计期间
经营成果、现金流量等会计信息的文件。在实际工作中，某些交易或事项是在资产负债
表臼后、财务报告批准报出日之前发生的，这些交易或事项可能会对企业的财务状况、
经营成果和现金流量产生童要影响。为使企业提供的会计信息更加准确、全面，便于报
告使用者作出经济决策，需要对这些事项或交易进行认真分析，以确定是否需要调整报
告期财务报表，或仅在附注中说明。
一、资产负债表 E 后事项的定义
资产负债表自后事项，是指资产负债表日至财务报告批准报出日之间发生的有利或
不利事项。资产负债表日后事项不是在这个特定期间内发生的全部事项，雨是与资产负
债表日存在状况有关的事项，或虽然与资产负债表日存在状况无关，但对企业财务状况
具有重大影响的事项。理解这一定义，需要注意以下方面。
（一）资产负债表自
资产负债表日是指会计年度末和会计中期期末。中期是指短于一个完整的会计年度
的报告期间，包括半年度、季度和月度。按照《中华人民共和国会计法》规定，会计年
度自公历 l 月
1 日起至 12 月
31 日止。因此，年度资产负债表吕是指每年的 12 月
31
日，
中期资产负债表白是指各会计中期期末。例如，提供第一季度财务报告时，资产负债表
日是该年度的 3 月 31 臼；提供半年度财务报告时，资产负债表日是该年度的 6 月 30
El 。
如果母公司或者子公司在国外，无论该母公司或子公司如何确定会计年度和会计中
期，其向国内提供的财务报告都应根据《中华人民共和国会计法》和企业会计准则的要
求确定资产负债表日。
（二）财务报告挝准报出自
财务报告批准报出日是指董事会或类似机构批准财务报告报出的日期，通常是指对
财务报告的内容负有法律责任的单位或个人批准，财务报告对外公布的日期。


===== Page 602/882 =====
第二十五章资产负债表日后事项偌
5911
财务报告的批准者包括所有者、所有者中的多数、董事会或类似的管理单位、部门
和个人。实务中，公司制企业的财务报告通常由董事会挝准报出，非公司制企业的财务
报告通常由经理（厂长）会议或类似机构批准报出。根据《中华人民共和国会计法》的
规定，财务会计报告应当由单位负责人和主管会计工作的负责人、会计机构负责人（会
计主管人员）签名并盖章；设置总会计师的单位，还须由总会计蹄签名并盖章。因此，
对于设置董事会的公司制企业，财务报告批准报出日是摇董事会批准财务报告报出的日
期。对于其他企业，财务报告挝准报出自一般是摇经理（厂长）会议或类似机掏挝准财
务报告报出的日期。
（三）有利事项和不利事项
资产负债表日后事项包括有利事项和不和事项。有利或不利事项，是指资产负债表
自后对企业财务状况、经营成果等具有一定影响（既包括有利影响也包括不利影响）的
事项。如果某些事项的发生对企业并无任何影响，那么，这些事项既不是有利事项，也
不是不利事项，也就不属于这里所说的资产负债表臼恶事项。
二、资产负债表日后事项涵盖的期间
资产负债表日后事项涵盖的期间是自资产负债表日次日起至财务报告批准报出自止
的一段时闰。对上市公司而言，这一期间内涉及几个日期，包括完成财务报告编制日、
注册会计师出具审计报告日、董事会批准财务报告可以对外公布旦、实际对外公布日等。
具体而言，资产负债表日后事项涵盖的期间应当包括：
(1 ）报告期间下一期间的第一天至董事会或类似机构批准时务报告对外公布的臼期。
(2 ）财务报告挝准报出以后、实际报出之前又发生与资产负债表日或其启事项有关
的事项，并由此影响财务报告对外公布日期的，应以董事会或类似机构再次挝准财务报
告对外公布的日期为截止日期。
｛倒 25 … 1 ］某上市公司 2 × 25 年的年度财务扭告于 2 × 26 年 2 月 20 日编制完成，注
册会计师完成年度财务报表审计工作并签署审计报告的日斯为 2 × 26 年 4 月
17 日，董事
会批准财务报告对外公布的日蔚为 2 × 26 年 4 月
17 日，财务报告实际对外报出的日斯为
2 × 26 年 4 月
23 日，月支东会召开日期为 2 × 26 年 5 月
10
日。
根据资产负债表日后事项涵盖期间的规定，本例中，该公司 2 × 25 年年报资产负债表
日后事项函盖的期间为 2 × 26 年 1 月
1 日至 2 × 26 年 4 月
17
日。
如果在 4 月
17 日至 23 日之间发生了重大事项，需要调整财务提表相关项目的数字或
需要在财务报表附注中披露，经调整或说明后的财务报告再经董事会拉准报出的日布为
2 × 26 年 4 月
25 日，实际报出的日期为 2 × 26 年 4 月 30 日，则资产负债表日后事项涵盖
的期间为 2 × 26 年 1 月
1 日至2 × 26年 4 月
25
日。
三、资产负债表日启事项的内容
资产负债表日后事项包括资产负债表日后调整事项（以下简称调整事项）和资产负
债表日后非调整事项（以下简称非调整事项）。
（一）调整事项
资产负债表旺后调整事项，是指对资产负债表臼已经存在的情况提供了新的或进一


===== Page 603/882 =====
1592 醋会计
步证据的事项。
如果资产负债表日及所属会计期间巳经存在某种情况，但当时并不知道其存在或者
不能知道确切结果，资产负债表日后发生的事项能够证实该情况的存在或者确切结果，
则该事项属于资产负债表日后事项中的调整事项。如果资产负债表日后事项对资产负债
表目的情况提供了进一步的证据，证据表明的情况与原来的估计和判断不究全一致，则
需要对原来的会计处理进行调整。
企业发生的调整事项，通常包括下列各项：
(1 ）资产负债表自后诉讼案件结案，法
皖判决证实了企业在资产负债表吕已经存在现时义务，需要调整原先确认的与该诉讼案
件相关的预计负债，或确认一项新负债。（ 2 ）资产负债表日后取得确凿证据，表明某项
资产在资产负债表臼发生了减值或者需要调整该项资产原先确认的减值金额。（ 3 ）资产
负债表日后进一步确定了资产负债表目前购人资产的成本或售出资产的收入。（ 4 ）资产
负债表日后发现了财务报表舞弊或差错。
｛倒 25 … 2 ］甲公司因专利侵权被起诉。 2 × 16 年 12 月 31 日法院尚未判决，参考公司
律押对此案件诉讼结果可能性的评估和判断，甲公司确认了 500 万元的预计负债。
2 × 17
年 2 月 20 日，在甲公司 2 × 16 年度财务报告批准报出之前，法院作出判决，妥求甲公司
支付赔偿款 700 万元。
本例中，甲公司在 2 × 16 年 12 月
31 日结账时已经知道对方胜诉的可能性较大，但不
能知道法院判决的确切结果，因此，根据最佳估计确认了
500 万元的预计负债。法院
2 x 17 年 2 月 20 日的判决结果为甲公司预计负债的存在提供了进一步的证据，且与原来的
估计不完全一致，应据此对财务报表相关项目的数字进行调整。
（工）非调整事项
非调整事项，是指表明资产负债表日后发生的情况的事项。非调整事项的发生不影
响资产负债表吕企业的财务报表数字，只说明资产负债表日后发生了某些情况。对于财
务报告使用者而言，非调整事项说明的情况有的重要，有的不重要。其中重要的非调整
事项虽然不影响资产负债表日的财务报表数字，但可能影响资产负债表自以后的财务状
况和经营成果，不加以说明将会影响财务报告使用者作出正确估计和决策。因此，需要
适当披露。企业发生的非调整事项，通常包括资产负债表日后发生重大诉讼、仲裁、承
诺，资产负债表日后资产价格、税坡政策、外汇汇率发生重大变化，资产负债表日后因
自然灾害导致资产发生重大损失等。
（三）调整事项与非调整事项的区荆
资产负债表日后发生的某一事项究竟是调整事项还是非调整事项，取决于该事项表
明的情况在资产负债表日或资产负债表日以前是否已经存在。若该情况在资产负债表白
或之前已经存在，则属于调整事项；反之，则属于非调整事项。这是因为，在会计期间
假设下，调整事项虽然发生在资产负债表日的下一会计期间，但其指向的情况在资产负
债表日已经存在，资产负债表日后所获得的证据只为资产负债表自己存在状况提供了进
一步的证据，为便于真实、公允反映企业财务状况和经营成果，需要对资产负债表白的
财务报表进行调整。
在区分调整事项与非调整事项时，还需注意以下两个方面：


===== Page 604/882 =====
第二十五章资产负债表日后事项窜到31
第一，调整事项和非调整事项是一个广泛的概念，就事项本身而言，可能有各种各
样的性质，在确定某一事项是调整事项还是非调整事项时，只要符合企业会汁准则中对
这两类事项的判断原则即可。另外，同一性质的事项对于不同的财务报表而言，可能是
调整事项，也可能是非调整事项，这取决于该事项所表明的情况是在资产负债表日或资
产负债表臼以前已经存在或发生，还是在资产负债表日后才发生的。
第二，企业会计准则中分别列举了部分资产负债表自后调整事项和非调肇事项，但
并非全部。实务中，企业应按照资产负债表日后事项的判断原则，确定资产负债表日后
发生的事项中那些属于调整事项，哪些属于非调整事项。
｛倒 25 一 3 ］甲公司 2 × 16 年 10 月向乙公司出售一批原材料，价款为 2 000 万元，根
据销售合同，乙公司应在收到原材料后 3 个月内付款。至 2 × 16 年 12 月
31 日，乙公司尚
未什款。假定甲公司在编制 2 × 16 年度财务扭告时有两种情况：
(1)
2 × 16 年 12 月
31
日
甲公司根据掌握的资料判断，乙公司有可能破产清算，估计该应收账款将有 20% 无法收
回，故按 209毛的比例计才是坏账；住各；
2 × 17 年 1 月
20 日，甲公司收到通知，乙公司已被
宣告破产清算，甲公司估计有 70% 的债权无法收回。（ 2)
2 × 16 年 12 月 31 日乙公司的财
务状况良好，甲公司预计应收账款可按时收回；
2 × 17 年 1 月
20 日，乙公司发生重大火
灾，导致甲公司 509毛的应收账款无法收回。
2 × 17 年 3 月
15 日，甲公司的财务报告经批准对外公布。
本1f1］ 中，
(1 ）导致甲公司应收账款无法收回的事实是乙公司财务状况恶化，该事实
在资产负债表日已经存在
乙公司被宣告破产只是证实了资产负债表日乙公司时务状况恶
化的情况。因此，乙公司破产导致甲公司应收款项无法收回的事项属于调整事项。（ 2 ）导
致甲公司应收账款损失的因素是火灾，火灾是不可预计的，应收账款发生损失这一事实
在资产负债表日以后才发生。因此，乙公司发生火灾导致甲公司应收款项发生坏胀的事
项属于非调整事项。
第二节
调整事琪的会计处理
一、调整事项的处理原则
企业发生的调整事项，应当调整资产负债表日的财务报表。对于年度财务报告而言，
由于资产负债表日后事项发生在报告年度的次年，报告年度的有关账目已经结转，特别
是损益类科目在结账后已无余额。因此，年度资产负债表日后发生的调整事项，应具体
分别以下情况进行处理：
(1 ）涉及损益的事项，通过“以前年度损益 i周整”科自核算。调整增加以前年度利
润或调整减少以前年度亏损的事项，记人“以前年度损益调整”科目的贷方；调整减少
以前年度利润或调整增加以前年度亏损的事项，记入“以前年度损益调整”科目的借方。
涉及损益的调整事项，在企业所得税方面应按税收有关法律法规要求进行处理，可


===== Page 605/882 =====
1594 倍会计
能会调整报告年度应纳税所得额、应纳所得税税额；也可能会调整本年度（即报告年度
的次年）应纳税所得额、应纳所得税税额。
由于以前年度损益调整增加的所得税费用，记人“以前年度损益调整”科目的借方，
同时贷记“应交税费一一应交所得税”等科自；由于以前年度损益调整减少的所得税费
用，
i己人“以前年度损益调整”科目的贷方，同时借记“应交税费一一应交所得税”等
科目。
调整完成后，将“以前年度损益调整”科目的贷方或借方余额，转人“利润分
配一一未分配利润”科目。
(2 ）涉及利润分配调整的事项，直接在“利润分配一一未分配利润”科目核算。
(3 ）不涉及损益及利润分配的事项，调整相关科吕。
(4 ）通过上述账务处理后，还应罚时调整财务报表相关项目的数字，包捂：①资产
负债表日编制的财务报表相关项目的期末数或本年发生数。②当期编制的财务报表相关
项目的期初数或上年数。③经过上述调整后，如果涉及报表附注内容的，还应当作出相
应调整。
工、资产 14｛轰表日后调整事项的具体会计处理方法
为简化处理，如无特殊说明，本章所有的例子均假定如下：财务报告批准报出自是
次年 4 月 30 日，所得税税率为 259毛，按净利润的 10% 提取法定盈余公积，提取法定盈余
公积后不再作其他分配；调整事项按税法规定均可调整应交纳的所得税；涉及递延所得
税资产的，均假定未来期间很可能取得用来抵扣暂时性差异的应纳税所得额；不考虑报
表附注中有关现金流量表项目的数字。
（一）资产负债表日后诉讼案件结案，法挠判决iiE实了企业在资产负债表日已经存在
现时义务，需要调整原先确认的与该诉讼案件相关的预计负债，或确认一项新负债
这一事项是指导致诉讼的事项在资产负债表日已经发生，但尚不具备确认负债的条
件雨未确认，资产负债表日后至财务报告批准报出日之间获得了新的或进一步的证据
（法院判决结果），表明符合负债的确认条件。因此，应在财务报告中确认为一项新负债；
或者在资产负债表日虽已确认，但需要根据判决结果调整己确认负债的金额。
｛例 25 … 4 ］甲公司与乙公司签订一项销售合同，合同中订明甲公司应在 2 × 16 年 8
月销售给乙公司一批物资。由于甲公司未能按照合同发货，致使乙公司发生重大经济损
失。
2 × 16 年 12 月，乙公司将甲公司告上法庭，要求甲公司赔偿 450 万元。
2 × 16 年 12
月
31 日法院尚未判决，甲公司按《企业会计准则第口号一一或有事项》规定对该诉讼
事项确认预计负债 300 万元。
2 × 17 年 2 月
10 日，经法院判决甲公司应赔偿乙公司 400
万元，甲、乙双方均服从判决。判决当日，甲公司向乙公司支付赔偿款 400 万元。甲、乙
丙公司 2 × 16 年所得税汇算清缴均在 2 × 17 年 3 月
20 日完成（假定该项预计负债产生的
损失不允许在预计时税前拭扣，只有在损失实际发生时，才九许税前拭扣）。
本例中，
2 × 17 年 2 月
10 日的判决证实了甲、乙两公司在资产负债表日
UP 2 × 16 
年 12 月
31 日）分别存在现时赔偿义务和获赔权利。因此，两公司都应将“法院判决”
这一事项作为调整事项进行处理。甲公司和乙公司 2 × 16 年所得税汇算清缴均在 2 × 17 年


===== Page 606/882 =====
第二十五章资产负债表日后事项每粥｜
3 月 20 日完成。因此，应根据法院判决结果调整报告年度应纳税所得额和应纳所得税
税额。
1.
甲公司的胀务处理
(1) 2 × 17 年 2 月
10 日，调整己确认的预计负债金额，并调整逆延所得税资产：
借：以前年度损益调整
1 000 000 
贷：其他应什款
借：应交税费一一应交所得税
贷：以前年度损益调整
借：应交税费一一应交所得税
贷：以前年度报益调整
借：以前年度损益调整
贷：递延所得税资产
借：预计负债
贷：其他应付款
1 000 000 
250 000 
( 1 000 000 × 259毛） 250 000 
750 000 
750 000 
750 000 
750 000 
3 000 000 
3 000 000 
借：其他应付款
4 000 000 
贷：银行存款
4 000 000 
注：
2 x 16 年年未因确认预计负债 300 万元时已确认相应的递延所得税资产，资产负
债表日后事项发生后递延所得税资产不复存在，故应冲销相应记录。
(2 ）将“以前年度损益调整”科目余额转入未分自己利润：
借：利润分自己一一未分配利润
贷：以前年度损益调整
(3 ）西净利润变动，调整盈余公积：
借：盈余公积
贷：利润分自己一一未分配利润
(4 ）调整报告年度财务报表：
①资产负债表项目的年末数调整：
750 000 
750 000 
75 000 
(750 000 x 10%) 75 000 
调减递延所得税资产 75 万元；调增其他应付款 400 万元，调 J成应交税费 100 万元，调
；或预计负债 300 万元；调减盈余公积 7.5 万元，调减未分自己利润 67.5 万克，见表 25 -10 
表 25 -1 
资产负债表（简表）
编制单位：月3公司
2 × 16 年 12 月 31
臼
单位：元
资产
i随禁后
流动资产：
流动负债：
货币资金
50 000 000 
50 000 000 
短期借款
25 000 000 
25 000 000 
交易l't金融资产
10 000 000 
10 000 000 
交易做金融负债
3 000 000 
3 000 000 
应收票据伞
5 000 000 
5 000 000 
应付票据
5 000 000 
5 000 000 
应收账款
76 000 000 
76 000 000 
应付账款
5 000 000 
5 000 000 


===== Page 607/882 =====
j s96 倍会计
续表
资产
调整前
调整后
负僚和所有者权益
调整前
（或胶东权益）
预付款项
1 000 000 
1 000 000 
预收款项
10 000 000 
10 000 000 
应付职工薪酬
6 000 000 
6 000 000 
其他应收款
3 000 000 
3 000 000 
应交税费
25 000 000 
24 000 000 
存货
29 000 000 
29 000 000 
其他应付款
4 000 000 
8 000 000 
一年内到织的非
6 000 000 
6 000 000 
流动资产
流动资产合计
180 000 000 
180 000 000 
流动负债合计
83 000 000 
86 000 000 
斗，三流动资产：
非流动负债：
长期借款
30 000 000 
30 000 000 
应付债券
20 000 000 
20 000 000 
长期应收款
15 000 000 
15 000 000 
长期应付款
10 000 000 
10 000 000 
长期股权投资
85 000 000 
85 000 000 
预计负债
12 000 000 
9 000 000 
固定资产
60 000 000 
60 000 000 
非流动负债合计
72 000 000 
69 000 000 
在~工程
20 000 000 
20 000 000 
负债合计
155 000 000 
155 000 000 
无形资产
80 000 000 
80 000 000 
股东权主主：
开发支出
10 000 000 
10 000 000 
股本
200 000 000 
200 000 000 
递延所得税资产
5 000 000 
4 250 000 
资本公积
50 000 000 
50 000 000 
盈余公积
30 000 000 
29 925 000 
斗在流动资产合计
275 000 000 
274 250 000 
未分配利润
20 000 000 
19 325 000 
股东权益合计
300 000 000 
299 250 000 
资产总计
455 000 000 
454 250 000 
负债和脏东权益，总计
455 000 000 
454 250 000 
②利润表项目的调整：
调增营业外支出 100 万元，调；成所得税费用 25 万元，调 J成净利润 75 万元。
利润表略。
③所有者权益变动表项目的调整：
调 J成净科润 75 万元，提取盈余公积项目中盈余公积一栏调减 7.5 万元，未分配和j 润
一栏调减 67.5 万元。
所有者权益变动表略。
2.
乙公司的账务处理
(I) 2 × 17 年 2 月
10 日，记录收到的赔款，并调整应交所得税：
传：其他应收款
4 000 000 
贷：以前年度损益调整
4 000 000 
借：以前年度损益调整
1 000 000 
贷：应交税费…一应交所得税
1 000 000 


===== Page 608/882 =====
第二十五章资产负债表日后事项醋 5971 
借：银行存款
4 000 000 
贷：其他应收款
4 000 000 
(2 ）将“以前年度损益调整”科目余额转入未分配和j 润：
借：以前年度损益调整
3 000 000 
贷：利润分配一一未分配科润
3 000 000 
(3 ）因净利润增加，补提盈余公积：
借：利润分配一一未分配和j ii习
300 000 
贷：盈余公积
300 000 
(4 ）调整报告年度财务报表相关项目的数字（财务报表略）：
①资产负债表项目的年末数调整：
调增其他应收款 400 万元，调增应交税费
100 万元，调增盈余公积 30 万元，调增未
分自己利润 270 万元。
②利润表项目的调整：
调增营业外收入 400 万元，调增所得税费用
100 万元，调增净科 i闰 300 万元。
③所有者权益变动表项目的调整：
调增净利润 300 万元，提取盈余公积项目中盈余公积一栏调增 30 万元，未分配利润
一栏调增 270 万元。
（二）资产负债表日后取得确凿证据，衰萌某项资产在资产负债表白发生了减值或者
需要调整该项资产原先确认的减值金额
这一事项是指在资产负债表日，根据当时的资料判断某项资产可能发生了摆失或减
值，但没有最后确定是否会发生，因而按照当时的最佳倍计金额反映在财务报表中。但
在资产负债表日至财务报告批准报出自之间，所取得的确凿证据能证明该事实成立，即
某项资产已经发生了损失或减值，则应对资产负债表日所作的估计予以修正。
（二三）资产负债表自后进一步确定了资产负债表日前购入资产的成本或售出资产的收入
这类调整事项包捂两方面的内容：
(1 ）若资产负债表日前购人的资产已经按暂估金
额等人胀，资产负债表日后获得证据，可以进一步确定该资产的成本，则应对己人账的
资产成本进行调整。（ 2 ）企业在资产负债表白已根据收入确认条件确认资产销售坡人，
但资产负债表日后获得关于资产销售收入的进一步证据，如可变对价相关的后续变化等，
此时也应调整财务报表相关项目的金额。
企业销售商品附有销售退回条件的，在确认商品销售收入时应根据《企业合计准
则第 14 号一一收入》的相关规定对政计退回的部分作出合理估计。资产负债表臼后至
财务报告批准报出自之间发生的销售退回如果与之前预计的情况不一致，如属于估计
偏差，即企业在资产负债表日应该能够合理预见相关情况的，实际退嚣的金额为资产
负债表日已存在的退回条款的影响提供了进一步证据，应予以调整；但如果属于资产
负债表日后退回条件有所改变，或市场突发难以预期的重大变化导致的，则不应调整。
例如，由于资产负债表日后外汇汇率突然发生此前不可预期的重大变化导致出口产品
的退回比例大幅高于在资产负债表日合理估计的退回比例，可能属于资产负债表日后
非调整事项。


===== Page 609/882 =====
1598 盼会计
企业销售商品未附有退回条件，也未有允许退回的惯例和预期，但资产负债表日后
实际发生了退回的，应分析具体原因，如属于商品质量问题，应作为调整事项处理，如
属于合同变更，则作为非调整事项处理。
发生于资产负债表日后至财务报告批准报出日之间的销售退回事项，如属于资产负
债表日后调整事项，贝。应调整报告年度会计报表的收入、成本等，但该销售退回事项所
涉及的应缴所得税，应按照税收有关法律法规要求进行调整。
品？｛例 25 -5 ］甲公司 2 × 16 年 11 月
8 日销售一批商品给乙公司，取得收入 120 万元
（不含税，增值税税率 13% ）。甲公司发出商品后，按照正常情况已确认收入，并结转成
本 100 万元（假定该公司销售商品不附返回条款）。
2 × 16 年 12 月
31 日，该笔货款尚未
收到，甲公司未对应收账款计提坏账准备。
2 x 17 年 1 月
12 日，乙公司认为从甲公司购
入的该批商品存在质量问题，随即与甲公司沟通，返回所购商品。甲公司获得乙公司的
信息后，发现了资产负债表日已经存在但当时未被发现的该批商品的质量问题，并收到
退回的商品。假定按照有关税收法律法规要求，该销售退回事项应调整 2 × 16 年度的应纳
税所得额、应纳所得税税额。
本例中，销售返回业务发生在资产负债表日后事项涵盖期间内，且是由于资产负债
表自已经存在但在资产负债表日后才被发现的产品质量问题而发生的销售退回，是对资
产负债表日已经存在的情况提供了进一步证据的事项，因此属于资产负债表日后调整事
项。由于销售返回发生在甲公司报告年度所得税汇算清缎之前，因此，在所得税汇算清
墩时，应扣除该部分销售返回所实现的应纳税所得额。
甲公司的胀务处理如下：
①2 × 17 年 1 月
12 日，调整销售收入：
借：以前年度损益调整
应交税费一一应交增值税（销项税额）
贷：应收账款
②调整销售成本：
借：库存商品
1 200 000 
156 000 
1 356 000 
AU 
AU 
AU AU 
nu 
nu 
-A 
贷：以前年度损益调整
③调整应缴纳的所得税：
借：应交税费一一应交所得税
贷：以前年度损益调整
④将“以前年度桥、益调整”科目的余额转入利润分配：
借：利润分配一一未分自己利润
贷：以前年度损益调整
⑤调整盈余公积：
借：盈余公积
贷：利润分配一一未分配和j i闰
⑥调整相关财务报表（略）。
1 000 000 
50 000 
50 000 
150 000 
150 000 
15 000 
15 000 


===== Page 610/882 =====
第工十五章
资产负债表日后事项~~ 5991 
第二节
非调整事顷的会计处理
…、非调整事顶的处理原则
资产负债表日后发生的非调整事项，是表明资产负债表日后发生的情况的事项，与
资产负债表日存在状况无关，不应当调整资产负债表日的财务报表。但有的非调整事项
对财务报告使用者具有重大影响，如不加以说明，将不利于财务报告使用者作出正确估
计和决策。因此，应在附注中进行披露。
二、非调整事琪的具体会计处理办法
资产负债表臼后发生的非调整事项，应当在报表酣注中披露每项重要的资产负债表
日后非调整事项的性庚、内容及其对财务状况和经营成果的影响。无法作出估计的，应
当说明原因。
资产负债表日后非调整事项的主要例子有：
(1 ）资产负债表日后发生重大诉讼、仲裁和承诺。资产负债表吕后发生的重大诉讼
等事项，如与企业资产负债表哥己存在的现实义务无关，但对企业影响较大，为防止误
导投资者及其他财务报告使用者，应当在报表附注中披露。
(2 ）资产负债表日后资产价格、税收政策、外汇汇率发生重大变化。资产负债表日
后发生的资产价格、税收政策和外汇汇率的重大变化，虽然不会影响资产负债表日财务
报表相关项吕的数据，但对企业资产负债表日后期间的财务状况和经营成果有重大影响，
应当在报表附注中予以披露。如发电企业资产负债表日后发生的上网电价的调整。
(3 ）资产负债表日后因自然灾害导致资产发生重大损失。
(4 ）资产负债表日后发行股票和债券以及其他臣额举债。企业发行殷票、债券以及
向银行或非银行金融机构举借巨额债务都是比较重大的事项，虽然这一事项与企业资产
负债表吕的存在状况无关，但这一事项的披露能使财务报告使用者了解与此有关的情况
及可能带来的影响。因此，应当在报表附注中披露。
｛例 25 … 6 ］甲公司 2 × 16 年度对务报告附注中对资产负债表日后发行债券的说明：
2 × 16 年 10 月
17 日，经中国证券监督管理委员会核准，甲公司获准向合格投资者公开发
行面值不超过 20 亿元（含 20 亿元）的公司债券；本次公司债券采用分期发行方式，首
期发行债券的面值不少于总发行面值的 50% ，自核准发行之日起 6 个月内完成；其余各
期债券发行，自核准发行之日起 24 个月内完成。
2 × 17 年 1 月
26 日，甲公司公开发行公
司债券（第一期）面值 10 亿元，期限为 5 年，票面年利率为 6. 60% 0
甲公司于 2 × 17 年
1 月 27 日实际收到公司债券募集资金 99 430 万元（己扣除承销费 570 万元）。
(5 ）资产负债表日后资本公积转增资本。企业以资本公积转增资本将会改变企业的
资本（或股本）结构，影响较大，应当在报表附注中进行披露。


===== Page 611/882 =====
1600 ~，会计
(6 ）资产负债表臼后发生巨额亏损。企业资产负债表日后发生巨额亏损将会对企业
报告期以后的财务状况和经营成果产生重大影响，应当在报表酣注中及时披露该事项，
以便为投资者或其他财务报告使用者作出正确决策提供信息。
(7 ）资产负债表日后发生企业合并或处置子公司。企业合并或者处置子公司的行为
可以影响股权结构、经营范围等方面，对企业未来的生产经营活动将产生重大影响，应
当在报表附注中进行披露。
(8 ）资产负债表日后，企业利润分配方案中拟分配的以及经审议批准宣告发放的
现金股科或利润。资产负债表日后，企业解订利润分配方案，拟分配或经审议批准宣告
发放现金股利或利润的行为，并不会导致企业在资产负债表旦形成现时义务，虽然该事
项的发生可导致企业负有支付股利或利润的义务，但支付义务在资产负债表日尚不存在，
不应该调整资产负债表吕的财务报告。因此，该事项为非调整事项。但为便于财务报告
使用者更充分地了解梧关信患，企业需要在财务报告中适当披露该信息。
｛例 25 … 7 ］甲公司 2 × 16 年度财务报告附注中对资产负债表日后利润分配情况的说
明：根据 2 × 17 年 3 月
16 日董事会决议，本公司拟以 2 × 16 年 12 月
31
日的股份为基准
向全体股东每 10 股分配股利 0.5 元（含税），共计分配股利 12 亿元。该股利分配预案尚
待本公司股东会;ftt 准。
此外，下列事项通常也属于资产负债表日后非调整事项：
(1 ）对于在报告期资产负债表 B 巳经存在的债务，在其资产负债表日后期间与债权
人达成的债务重组协议不属于资产负债表吕后调整事项，不能据以调整报告期资产、负
债项目的确认和计量。
(2 ）如果企业于资产负债表日对金融资产计提撮失准备，资产负债表日至财务报告
=ttt准报出日之间，该笔金融资产到期并全额收回。如果企业在资产负债表日考虑所有合
理且有依据的信息，巳采用预期信用损失法基于有关过去事项、当前状况以及未来经济
状况旗测计提了信用减值准备，不能仅因资产负债表日后实际情况与之前估计不同雨认
为已计提的减值准备不合理，并进商调整资产负债表目的财务报表。企业在资产负债表
日后终止确认金融资产，属于表明资产负债表日后发生的情况的事项，即非调整事项。
资产负债表日后事项除本章所述的有关披露要求外，企业还应当在附注中披露与资
产负债表日后事项有关的财务报告批准报出者和财务报告批准报出日。按照有关法律、
行政法规等规定，企业所有者或其他方面有权对报出的财务报告进行修改的，应当披露
这一情况。罚时，企业在资产负债表吕后取得了影响资产负债表臼存在情况的新的或进
一步的证据，应当调整与之相关的披露信怠。


===== Page 612/882 =====
一－
M
克
...b.-.:::c:z:二
／＼写亘
企业
并
第一节
企业合并概述
…、企业合并的界定
企业合并是将两个或两个以上单独的企业（主体）合并形成一个报告主体的交易或
事项。从会计角度，交易是否构成企业合并，进而是否能够按照《企业会计准则第 20
号一一企业合并》进行会计处理，主要应关注以下两个方面：
（一）被购买方是否构成业务
企业合并本质上是一种购买行为，但其不同于单项资产的购买，而是一组有内在联
系、为了某一既定的生产经营目的存在的多项资产组合或是多项资产、负债构成的净资
产的购买。企业合并的结果通常是一个企业取得了对一个或一个以上企业（或业务）的
控制权。即要形成会计意义上的“企业合并”，前提是被购买的资产或资产负债组合要形
成“业务”。如果一个企业取得了对另一个或一个以上企业的控制权，而被购买方（或被
合并方）并不构成业务，则该交易或事项不形成企业合并。
业务是指企业内部某些生产经营活动或资产负债的组合，该组合具有技人、加工处
理过程和产出能力，能够独立计算其成本费用或所产生的收入。要构成业务不需要有关
资产、负债的组合一定构成一个企业，或是具有某一具体法律形式。实务中，虽然也有
企业只经营单一业务，但一般情况下企业的分公司、独立的生产车间、不具有独立法人
资格的分部等也会构成业务。值得注意的是，有关的资产组合或资产、负债结合是否构
成业务，不是看其在出售方手中如何经营，也不是看购买方在购人该部分资产或资产、
负债组合后准备如何使用。为保持业务判断的客观性，对一组资产或资产、负债的组合
是否构成业务，要看在正常的市场条件下，从一定的商业常识和行业惯例等出发，有关
的资产或资产、负债的组合能否被作为具有内在关联度的生产经营目的整合起来使用。
区分业务的购买一一即构成企业合并的交易与不构成企业合并的资产或资产负债组
合的购买，意义在于其会计处理存在实质上的差异：
(1 ）企业取得了不形成业务的一组资产或资产、负债的组合时，应识别并确认所取


===== Page 613/882 =====
1602 倍会计
得的单独可辨认资产（包括符合《企业会计准则第 6 号一一无形资产》中无形资产定义
和确认标准的资产）及承担的负债，并将购买成本基于购买日所取得各项可辨认资产、
负债的相对公允价值，在各单独可辨认资产和负债问进行分配，不按照《企业会计准则
第 20 号一一企业合并》进行处理。分配的结果是取得的有关资产、负债的初始人账价值
有可能不同于购买时点的公允价值（但若资产的初始确认金额高于其公允份值，需考虑
是否存在资产减值），资产或资产、负债打包购买中多付或少付的部分均需要分解到取得
的资产、负债项目中，从而不会产生商誉或购买利得。在被购买资产构成业务，需要作
为企业合并处理时，购买吕（合并日）的确定，合并中取得资产、负债的计量，合并差
额的处理等均需要按照《企业会计准则第 20 号一一企业合并》的有关规定进行处理。如
在构成非商一控制下企业合并的情况下，合并中自被购买方取得的各项可辨认资产、负
债应当按照其在购买日的公允价值计量，合并成本大于取得的可辨认净资产公允价值份
额的差额应当确认为单独的一项资产一一一商誉；在合并成本小于合并中取得可辨认净资
产公允价值份额的情况下（廉价购买），将该差额确认计人当期损益。
(2 ）交易费用在购买资产交易中通常作为转让对价的一部分，并根据适用的准则资
本化为所购买的资产成本的一部分；而在企业合井中，交易费用应被费用化。
(3 ）企业会计准则禁止对在以下交易所记录的资产和负债初始确认时产生的暂时性
差异确认递延所得税：非业务合并，丑既不影响会计利润也不影响应纳税所得额或可抵
扣亏损（初始确认的资产和负债导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的
单项交易除外）。相应地，资产购买中因员长 iru价值与计税基础不同形成的暂时性差异不应
确认递延所得税资产或负债；而业务合并中购买的资产和承担的债务因账苗价值与计税
基础不阿形成的暂时性差异应确认递延所得税影响。
（二）交易发生前后是否涉及对标的业务控制权的转移
从企业合并的定义看，是否形成企业合并，除要看取得的资产或资产、负债组合是
否构成业务之外，还要看有关交易或事项发生前后，是否引起报告主体的变化。报告主
体的变化产生于控制权的变化。在交易事项发生以后，投资方据有对被投资方的权力，
通过参与被投资方的相关活动享有可变回报，且有能力运用对被投资方的权力影响其困
报金额的，投资方对被投资方具有控制，形成母子公司关系，则涉及控制权的转移，该
交易或事项发生以后，子公司需要纳入母公司合并财务报表的范围中，从合并财务报告
角度形成报告主体的变化；交易事项发生以后，一方能够控制另一方的全部净资产，被
合并的企业在合并后失去其法人资格，也涉及控制权及报告主体的变化，形成企业合并。
假定在企业合并前 A 、
B 两个企业为各自独立的法律主体，且均构成业务，企业合并
准则中所界定的企业合并，包括但不眼于以下情形：
(1 ）企业 A 通过增发自身的普通股自企业 B 原股东处取得企业 B 的全部股权，该交
易事项发生后，企业 B 仍持续经营。
(2 ）企业 A 支付对份取得企业 B 的全部净资产，该交易事项发生后，撤销企业 8 的
法人资格。
(3 ）企业 A 以自身持有的资产作为出资投人企业 B ，取得对企业 8 的控制权，该交
易事项发生后，企业 B 仍维持其独立法人资格继续经营。


===== Page 614/882 =====
第二十六章企业合并岱 ω ｜
二、企业合并的方式
企业合并按合并方式划分，包括控股合井、吸收合并和新设合并。
（一）控股合并
合并方（或购买方，下向）通过企业合并交易或事项取得对被合并方（或被购买方，
下同）的控制权，企业合并后能够通过所取得的股权等主导被合并方的生产经营决策并
自被合并方的生产经营活动中获益，被合并方在企业合并后仍维持其独立法入资格继续
经营的，为控股合并。
该类企业合并中，国合并方通过企业合并交易或事项取得了对被合并方的控制权，
被合并方成为其子公司。在企业合并发生后，被合并方应当纳入合并方合并财务报表的
编制涟匾，从合并财务报表角度，形成报告主体的变化。
（二）吸收合并
合并方在企业合井中取得被合并方的全部净资产，并将有关资产、负债并入合并方
自身生产经营活动中。企业合并完成后，注销被合并方的法人资格，由合并方持有合并
中取得的被合并方的资产、负债，在新的基础上继续经营，该类合并为吸收合并。
吸收合并中，因被合并方（或被购买方）在合并发生以后被注销，从合并方（或购
买方）的角度需要解决的问题是，其在合并日（或购买日）取得的被合并方有关资产、
负债人账价值的确定，以及为了进行企业合并支付的对份与所取得被合并方资产、负债
的人账价值之间差额的处理。
企业合并继后期间，合并方应将合并中取得的资产、负债作为本企业的资产、负债核算。
（三）新设合并
参与合并的各方在企业合并后法人资格均被注销，重新注册成立一家新的企业，由
新注册成立的企业持有参与合并各企业的资产、负债在新的基础上经营，为新设合并。
新设合并中，各参与合并企业投入到新设企业的资产、负债价值以及相关构成新设企业
的资本等，一般应按照有关法律法规及各参与合并方的合同、协议执行。
三、企业合并类型的划分
我国的《企业会计准则第 20 号一一企业合并》中将企业合并按照一定的标准如分为
两大基本类型一一同一控制下的企业合并与非同一控制下的企业合并。企业合并的类塑
划分不同，所遵循的会计处理原则也不同。
（一）肉一控制下企业合井的处理
同一控制下的企业合井，是指参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方
最终控制且该控制并非暂时性的。同一控制下企业合并的定义钮含两个核心要素：一是
合并方与被合并方在合并前后受同一方或相同的多方最终控制；工是该最终控制并非暂
时性的（通常指 1 年以上）。
(1 ）能够对参与合并各方在合并前后均实施最终控髓的一方通常指企业集团的母公
司。同一控制下的企业合并一般发生于企业集团内部，如集团内子公司向母公司购买其
他子公司或业务、子公司向集团内其他子公司购买其下属子公司或业务等。因为该类合


===== Page 615/882 =====
1604 d'f> 会计
并从本质上是集团内部企业之间的资产或权益的转移，能够对参与合并企业在合并前后
均实施最终控制的一方为集团的母公司。
(2 ）能够对参与合井的企业在合并前后均实施最终控制的相同多方，是指根据合词
或协议的约定，据有最终控制的投资者群体。
( 3 ）实施控制的时间性要求，是指参与合并各方在合并前后较长时闰内为最终控制
方所控制。具体是指在企业合并之前（即合并日之前），参与合并各方在最终控制方的控
制时间一般在 1 年以上（含 1 年），企业合并后所形成的报告主体在最终控制方的控制时
间也应达到 1 年以上（含 1 年）。
(4 ）企业之间的合并是否属于同一控制下的企业合井，应综合构成企业合并交易的
各方面情况，按照实质重于形式的原则进行判断。通常情况下，向一控制下的企业合并
是指发生在同一企业集团内部企业之间的合并。同受国家控制的企业之间发生的合并，
不应仅仅因为参与合并各方在合并前后均受国家控制而将其作为向一控制下的企业合并。
｛例 26 -1] A 公司为某省国资委控制的国有企业，
2 × 13 年 10 月，因该省国资系统
出于整合同类业务的需要，由 A 公司通过定向发行其普通股的方式给 B 公司部分股东，
取得对 B 公司控制杠。该项交易前，
8 公司的股权由该省国资委下属 C 投资公司持有并
控制。双方签订的协议约定：
( 1)
以 2 × 13 年 9 月 30 日为坪估基准日，根据独立的评估机构评估确定的 B 公司全
部股权的公九价值 4.02 亿元为基础确定 A 公司应支付的对价。
(2) A 公司普通股作价 5 元／股，该项交易中 A 公司向 C 投资公司发行 3 700 万股公
司普通股取得 3 公司 469毛股杠。
(3) A 公司在本次交易中向 C 投资公司定向发行 3 700 万股后，即有杠力调整和更换
B 公司董事会成员，该事项不受本次交易中股东名册变更及 8 公司有关工商注册变史的
影响。
2 × 13 年 12 月
10
日，
A 公司向 C 投资公司定向发行了
3 700 万股并于当日对 B 公司
董事会进行改选。
问题：
A 公司对 B 公司的合并应当属于哪一种类型？
本例中，合并方 A 公司与被合并方 B 公司在合并前均为 1虫立的市场主体，其特殊性
在于 A 公司在合并前直接被当地国资委控制，
B 公司是当地图资委通过下属投资公司间
接控制。判断本项交易的合并类型关键在于找到是否存在于合并交易发生前后对参与合
并各方均能够实施控制的一个最终控制方，本例中，即当地国资委。虽然该项交易是因
资委出于整合同类业务的需要，安排 A 公司、
B 公司的原控股股东 C 投资公司进行的，
但交易中作价是完全按照市场价格确定的，同时《企业会计准则第 20 号一一企业合并》
中明确，同受国家控制的两个企业进行合并，不能仅因为其为国有企业即作为甫一控制
下企业合并。
该项合并应当作为非同一控制下企业合并处理。
（二）非同一控制下的企业合并
非同一控制下的企业合并，是指参与合并各方在合并前后不受岗一方或相同的多方
最终控制的合并交易，即同一控制下企业合并以外的其他企业合并。


===== Page 616/882 =====
第二十六章企业合并暗 ω ｜
｛倒 26 一 2 ］甲公司 2 × 24 年 2 月通过公开市场购入乙公司 600 万股政票，占乙公司
公开发行在外股份的 2% ，该部分股份取得以后，甲公司将其作为以公九价值计量且其变
动计入当期损益的金融资产核算。
2 × 25 年，甲公司与乙公司签订以下协议：
(I ）甲公司向乙公司捐蹭其 100% 持股的三家公司股权，按照双方确定的评估基准日
2 × 25 年 6 月
30 日，三家公司股权的坪估价值合计为 65 000 万元，；
(2 ）双方应于 2 x25 年 7 月
31 日前办妥上述三家公司股权过户手续；
(3 ）乙公司应于 2 × 25 年 8 月
31 日前通过股东会决议，以公积金转增股本的方式向
甲公司发行股份 16 250 万股（ 4 元／股）。
2 × 25 年 8 月
10 日，乙公司股东会通过以公积金转增股本的方式向甲公司发行
16 250 万政本公司股票。
该股份发行后，甲公司向乙公司董事会派出 4 名成员（乙公司董事会由 7 人组成），
日常财务和生产经营决策由董事会决定，所有董事会表决事项均需半数以上董事同意方
可表决通过；甲公司持有乙公司发行在外股份为 36. 43% ，除甲公司所持政份外，乙公司
其他股东持有其政份的情况如表 26 -1 所示。
表 26 -1 
胶东
持有乙公司股权比例
A-B-c
…
D 
则－
MM
…
wm
－阳
其他社会公众股
32. 579毛（持股较为分散，最高持有不到 1%)
问题：甲公司令并乙公司属于哪一种类型？
分析：
2 × 24 年甲公司自公开市场取得乙公司 2% 的股份，因末以任何方式参与乙公
司生产经营决策，不能施加重大影响，该项股权投资作为以公九价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产核算。
2 x25 年，甲公司通过先向乙公司捐赠，乙公司再以等量资本公积全转增股本的方式
向甲公司定向发行本公司股份，该次发行完成后，甲公司持有乙公司
36. 43% 的股份，通
过分析乙公司股权结构、甲公司对乙公司董事会的影响可知，该项股份发行后，甲公司
能够控制乙公司，从而构成企业合并。
在本次交易发生前，甲公司虽然持有乙公司 2% 的股份，但不构成控制，交易完成
后，甲公司控制乙公司，乙公司持有甲公司原三家子公司 100% 股杠，并能够对这三家公
司实施控制。该项交易前后，没有一个最终控制方能够控制所有参与合并的企业（乙公
司、甲公司及其原持有的三家全资子公司），不属于同一控制下企业合并，应当按照非同
一控制下企业合并处理。
四、业务的判断
业务是指企业内部某些生产经营活动或资产负债的组合，该组合具有投入、加工处


===== Page 617/882 =====
1606 倍会计
理过程和产出能力，能够独立计算其成本费用或所产生的收入等，目的在于为投资者提
供股利、降f自成本或带来其他经济利益。有关资产或资产、负债的组合具备了投入和加
工处理过程两个要素即可认为构成一项业务。对于取得的资产、负债组合是否构成业务，
应当由企业结合实际情况进行判断。
（一）构成业务的要素
根据《企业会计准则第 20 号一一企业合并》的规定，涉及构成业务的合并应当比照
该准则的规定处理。合并方在合并中取得的生产经营活动或资产的组合（以下简称组合）
构成业务，通常应具有下列王个要素：
( 1) 投入，指原材料、人工、必要的生产技术等无形资产以及梅成产出能力的机器
设备等其他长期资产的投入。
(2 ）加工处理过程，指具有一定的管理能力、运营过程，能够组织投入形成产出能
力的系统、标准、协议、惯例或规则。
(3 ）产出，包捂为客户提供的产品或服务、为投资者或债权人提供的股利或利息等
投资收益，以及企业吕常活动产生的其他的收益。
（二）构成业务的判断条件
合并方在合并中取得的组合应当至少同时具有一项投人和一项实质性加工处理过程，
且二者相结合对产出能力有显著贡献，该组合才掏成业务。例如，甲企业收购乙企业的
股权，乙企业的资产包括一项采矿权和少量现金，未持有开采活动所需的生产设施、巷
道等其他开展生产经营活动所必要的资产，也未开展开采活动，甲企业的该项股权收购
未能满足同时具有一项投入和一项实质性加工处理过程，也无实际产出，不梅成业务。
合并方在合并中取得的组合是否有实际产出并不是判断其构成业务的必要条件。实务中
出现的如一个企业对另一个企业某条具有独立生产能力的生产线的合井、一家保险公司
对另一家保险公司寿险业务的合并等，一般构成业务合并。企业应当考虑产出的下列情
况分射判断加工处理过程是否是实质性的：
( 1) 该组合在合并日无产出的，雨时满足下列条件的加工处理过程应判断为是实质
性的：①该加工处理过程对投入转化为产出至关重要；②具备执行该过程所需技能、知
识或经验的有组织的员工，且具备必要的材料、权利、其他经济资源等投入，例如技术、
研究和开发项目、房地产或矿区权益等。
(2 ）该组合在合并日有产出的，满足下列条件之一的加工处理过程应判断为是实质
性的：①该加工处理过程对持续产出至关重要，且具备执行该过程所需技能、知识或经
验的有组织的员工；②该加工处理过程对产出能力有显著贡献，且该过程是独有、稀缺
或难以取代的。
企业在判断组合是否梅成业务时，应当从市场参与者角度考虑可以将其作为业务进
行管理和经营，而不是根据合并方的管理意囱或被合并方的经营历史来判断。
（三）判断非同一控制下企业合井中敢得的组合是否构成业务，也可选择采用集中度醋试
集中度测试是非同一控制下企业合并的购买方在判断取得的组合是否构成一项业务


===== Page 618/882 =====
第二十六章企业合并~~ 6071 
时，可以选择采用的一种简化判断方式。在进行集中度测试时，如果购买方取得的总资
产的公允价值几乎相当于其中某一单独可辨认资产或一组类倒可辨认资产的公允价值的，
则该组合通过集中度测试，应判断为不柑成业务，旦购买方无须按照上述构成业务的判
断条件进行判断；如果该组合未通过集中度测试，购买方仍应按照上述构成业务的判断
条件的规定进行判断。购买方应当按照下列规定进行集中度测试：
(1 ）计算确定取得的总资产的公允价值。取得的总资产不钮括现金及现金等价物、
递延所得税资产以及由递延所得税负债影响形成的商誉。购买方通常可以通过下列公式
之一计算确定取得的总资产的公允份值：
公式一：总资产的公允价值 z 合并中取得的非现金资产的公允价值十（胸买方支付的
对价＋炖买日被购买方少数股东权益的公允份值十购买日前持有被蹄买方权益的公允价
值一合井中所取得的被购买方可辨认净资产的公允价值）一递延所得税资产一由递延所得
税负债影响形成的商誉
公式二：总资产的公允价值 1 炖买方支什的对价十购买日被购买方少数股东权益的
公允价值＋脚买目前持有被购买方权益的公允价值十取得负债的公允价值（不包括递延
所得税负债）－取得的现金及现金等货物－递延所得税资产…由递延所得税负债影响形成
的商誉
(2 ）关于单独可辨认资产。单独可辨认资产是企业合并中作为一项单独可辨认资产
予以确认和计量的一项资产或资产组。如果资产（包括租赁资产）及其甜着物分拆成本
重大，应当将其一并作为一项单独可辨认资产，例如土地和建筑物。
(3 ）关于一组类似资产。企业在评估一组类假资产时，应当考虑其中每项单独可辨
认资产的性盾及其与管理产出相关的风险等。例如，某企业收购一家新药研发企业，该
企业正在进行两项研发活动，分别开发治疗两种不同疾病的药物，均已进入临床试验阶
段，由于两种药物分别用于治疗不同疾病，开发和完成药物的技术风险等存在不同，考
虑这两项单独可辨认资产的性质及其与管理产出相关的风险，不应作为一组类似资产。
下列情形通常不能作为一组类似资产：①有形资产和无形资产；②不同类别的有形资产，
例如存货和机器设备；③不同类别的可辨认无形资产，例如商标权和特许权；④金融资
产和非金融资产；⑤不同类别的金融资产，例如应收款项和权益工具投资；⑥剖一类别
值风险特征存在重大差射的可辨认资产等。
例如，甲企业购买从事仓储物流服务的乙企业 100% 股权，甲、乙企业在股权交易前
不存在关联方关系，甲企业选择采用集中度测试判断取得的组合是否构成业务。乙企业
除持有少量现金资产外，其核心资产为若干个化工产品仓储相关的储罐，由于相关储罐
资产处于间一物流基地，所提供的仓储服务对象、经营风险等非常类假，考虑其中每项
单独可辨认资产的性质及其与管理产出相关的风险后可以识别为一组类假资产。经测算，
由于申企业取得的总资产的公允价值几乎相当于其中储罐资产的公允价值，该组合通过
了集中度测试，不构成业务。


===== Page 619/882 =====
1608 岱会计
第二节
企业合并的会计处理
一、同一控制下企业合并的处理
（一）国一控制下企业合并的处理原则
对于向一控制下的企业合井，其会计处理方法类似于权益结合法。该方法下，将企
业合并看作两个或两个以上参与合并企业权益的重新整合，由于最终控制方的存在，从
最终控制方的角度，该类企业合并一定程度上并不会造成企业集团整体的经济利益流人
和流出，最终控制方在合并前后实际控制的经济资源并没有发生变化，有关交易事项不
应视为出售或购买。
( 1 ）合并方在合并中确认取得的被合并方的资产、负债仅眼于被合并方账面上原已
确认的资产和负债，合并中不产生新的资产和负债。！可一控制下的企业合并，从最终控
制方的角度，其在企业合并发生前后能够控锚的净资产价值最并没有发生变化，因此，
即使是在合并过程中，取得的净资产人账价值与支付的合并对价账面份值之间存在差额，
同一控制下的企业合并中一般也不产生新的商誉因素，即不确认新的资产，但被合并方
在企业合并前张面上原已确认的商管应作为合并中取得的资产确认。
(2 ）合并方在合并中取得的被合并方各项资产、负债应维持其在被合并方的原账面
价值不变。被合并方在企业合并前采用的会计政策和会计期间与合并方不一致的，应基
于重要性原则，首先统一会计政策和会计期间，郎合并方应当按照本企业会计政策和会
计期间对被合并方资产、负债的胀面价值进行调整，并以调整后的账面价值作为有关资
、负债的人账价值。在被合并方是最终控制方以前年度从第三方收购来的情况下， m
视同合并后形成的报告主体自最终控制方开始实施控制时起，一直是一体化存续下来的，
应以被合并方的资产、负债（包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉）在最终控制
方财务报表中的账面价值为基础，进行相关会计处理。进行上述调整的一个基本原因是
将该项合并中涉及的合并方及被合并方作为一个整体对待，对于一个完整的会计主体，
其对相关交易、事项应当采用相对统一的会计政策和会计期间，在此基础上反映其财务
状况和经营成果。在同一控制下的企业合井中，被合并方同时进行公司制改制并对资产
负债进行评估调账的，应以评估询账店的账面价值并人合并方。
(3 ）合并方在合并中取得的净资产的人账价值与为进行企业合并支付的对价账面价
值之间的差额，应当调整所有者权益相关项目，不计人企业合并当期损益。合并方在同
一控制下的企业合井，本质上不作为购买，而是两个或两个以上会计主体权益的整合。
合并方在企业合并中取得的价值量相对于所放弃价值量之间存在差额的，
m 当调整所有
者权益。在根据合并差额调整合并方的所有者权益时，应首先调整资本公积（资本溢价
或股本溢价），资本公积（资本溢价或股本滥价）的余额不足冲减的，依次冲减盈余公积
如未分配利润。


===== Page 620/882 =====
第二十六章企业合并传 ω ｜
~企业处置原通过同一控制下企业合并取得的子公司并丧失控制权时，无论交易对
于方是企业的关联方还是非关联方，原合并日
l丑长期股权投资初始投资成本与合并对价
赚回价值差额调整的资本公积，在个别财务报表和合并财务报表中不得转出至当期损益
或留存收益。
例如，母公司？自行设立两个全资子公司 A 和 Bo
2 × 24 年 1 月 31 日（合并日） ' A 
公司从母公司 P 购买 B 公司 100% 股权，
P 公司聘请评估机构对 B 公司净资产进行评倍，
双方以评估值 1 500 万元作为交易价格。
B 公司净资产在 P 公司合并财务报表中的账面价
值为 1 200 万元。 A 公司个别财务报表确认长期股权技资（ B 公司） 1 200 万元，冲减资
本公积（资本溢价）
300 万元；
A 公司合并财务报表中，冲减资本公积（资本溢价） 300 
万元。
2 × 25 年 6 月 30
日，
A 公司将 8 公自出售给 P 公司的另一子公司，并丧失控制。
A
公司聘请评估机构对 8 公司净资产进行评估，双方以评估值 2 000 万元作为交易价格。
A
公司合并财务报表中，
B 公司自合并吕开始持续计算的净资产张西价值为
1 400 万元。
处置日（ 2 × 25 年 6 月 30 日） ' A 公司个别财务报表中确认投资收益 800 万元（ 2 00。一
1 200 ），合并财务报表中确认投资收益 600 万元（ 2 000 -1 400 ）。原合并日个别财务报表
与合并财务报表中冲减的 300 万元资本公积（资本溢价）均不能转入当期损益或留存
收益。
(4 ）对于同一控告i下的控股合并，应视商合并后影成的报告主体自最终控告j方开始
实施控制时一直是一体化存续下来的，体现在其合并财务报表上，即由合并后形成的母
子公司构成的报告主体，无论是其资产规模还是其经营成果都应持续计算。编制合并财
务报表时，无论该项合并发生在报告期的任一时点，合并利润表、合并现金流量表均反
映的是由母子公司构成的报告主体自合并当期期韧至合并日实现的损益及现金流量情况，
相应地，合并资产负债表的“盈余公积”和“未分配利润”项目，应当反映母子公司如
果一直作为一个整体运行至合并自应实现的盈余公积和未分配利润的情况。
对于前一控制下的控股合并，在编制合并吕的合并财务报表时，应当对合并资产负
债表的期初数进行调整，同时应当对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告
主体在以前期间一直存在。实务中有些情况下，合并方的设立自可能晚于被合并方，例
如，某集团公司新设一家子公司，将现有其他子公司或业务注人该新设公司，该交易构
成同一控制下企业合并，如果该新设公司的成立日晚于被注人的其他子公司或业务的成
日，该新设公司应当迫溯至自比较期最早期初开始编制合并财务报表，即使比较期最
早期初早于该新设公司的成立目，
f且应不平于被注人的其他子公司或业务处于最终控制
方控制的时点。
（二）陪一控制下企业合并的会计处理
间一控制下的企业合井，视合并方式不同，应当分别下列’情况进行会计处理。
1. 同一控制下的控股合并
同一控制下的控股合井中，合并方在合并吕涉及两个方面的问题：一是对于因该项


===== Page 621/882 =====
1610 倍会计
企业合并形成的对被合并方的长期股权投资的确认和计量；二是合并日合并财务报表的
编制。
(1 ）长期股权投资的确认和计量。按照本书第六章民期股权投资与合营安排的规定，
同一控制下企业合并形成的长期股权投资，合并方应当在合并日按照被合并方所有者权
益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本，
其相关会计处理见本书第六章长期股权投资与合营安排的相关内容。
(2 ）合并日合并财务报表的编制。同一控制下的企业合并形成母子公司关系的，合
并方一般$＿在合并臼编制合并财务报表。编制合并目的合并财务报表时，一般包括合并
资产负债表、合并利润表及合并现金流量表等。
①合并资产负债表。
被合并方的有关资产、负债应以其在最终控制方合并财务报表中的账E份值并人合
并财务报表。合并方与被合并方在合并自及以前期间发生的交易，应作为内部交易，按
照本书第二十七章合并财务报表有关原则进行抵销。
在合并资产负债表中，对于被合并方在企业合并能实现的留存收益（盈余公积和未
分配利润之和）中归属于合并方的部分，应按下列原船，自合并方的资本公积转入盈余
公平只和未分配利润：一是确认企业合并形成的长期股权投资后，合并方员长菌资本公积
（资本溢份或股本滥价）贷方余额大于被合并方在合并前实现的留存收益中归属于合并方
的部分，在合并资产负债表中，应将被合并方在合并前实现的留存收益中归属于合并方
的部分自“资本公积”转人“盈余公积”和“未分配利润”。在合并工作底稿中，借记
“资本公积”项目，贷i己“盈余公积”和“未分配利润”项自。二是确认企业合并形成
的长期股权投资后，合并方账面资本公积（资本溢价或股本溢价）贷方余额小于被合并
方在合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分的，在合并资产负债表中，应以合并
方资本公棋（资本溢份或股本溢价）的贷方余额为限，将被合并方在企业合并前实现的
留存收益中归属于合并方的部分自“资本公积”转入“盈余公积”和“未分配利润”。
在合并工作底稿中，借记“资本公积”项目，贷记“盈余公积”和“未分配利润”
项目。
因合并方的资本公积（资本淄份或股本溢价）余额不足，被合并方在合并前实现的
留存收益中归属于合并方的部分在合并资产负债表中未予金额恢复的，合并方应当在报
表甜注中对这一情况进行说明。
｛例 26 -3] A 、
8 公司分别为 C 公司控制下的两家子公司。
A 公司于 2 × 20 年 3 月
10
日自母公司 C 处取得 B 公司 100% 的股权，合并后 B 公司仍维持其独立法人资格继续经
营。为进行该项企业合并，
A 公司发行了 600 万股本公司普通股（每月是面值 1 元）作为
对价。假定 A,
B 公司采用的会计政策和会计期间相同，
B 公司资产、负债和所有者权益
的账面价值与其在最终控制方 C 公司合并财务报表中的账面价值一致，不考虑所得税影
响。合并日，
A 公司及 B 公司的所有者权益构成如表 26 -2 所示。


===== Page 622/882 =====
第工十六章企业合并盼“
表 26 一 2
单位：元
A公词
B 公司
金额
项目
金额
股本
36 000 000 
股本
6 000 000 
资本公积
10 000 000 
资本公积
2 000 000 
盈余公积
8 000 000 
盈余公积
4 000 000 
未分配利润
20 000 000 
未分配利润
8 000 000 
合计
74 000 000 
合计
20 000 000 
A 公司在合并日应进行的账务处理为：
借：长期股权投资一一一投资成本…－B 公司
20 000 000 
贷：股本
6 000 000 
资本公积一一政本溢价
14 000 000 
进行上述处理后，
A 公司在合并自编制合并资产负债表时，对于企业合并前 B 公司
实现的留存收益中归属于合并方的部分 1 200 万克（ 400÷800 ）应自资本公积（资本溢价
或股本溢价）转入盈余公积和未分自己利润。本例中，
A 公司在确认对 B 公司的长期股权
技资以后，其资本公积的账面余额为 2 400 万元
(1 000 + 1 400 ），假定其中资本溢价或股
本溢价的金额为
1
800 万元。在合并工作底稿中，应编制以下调整分录：
借：资本公积
12 000 000 
贷：盈余公积
4 000 000 
未分自己利润
8 000 000 
｛例 26 … 4]
A 公司以一项账面价值为 280 万元的固定资产（原价 400 万龙，累计折
1日 120 万元）和一项账面价值为 320 万元的无形资产（原价 500 万元，累计摊销
180 万
元）为对价取得同一集团内另一家会资企业 B 公司 100% 的股权。假定 A 、
B 公司采用的
会计政策和会计期间相同，
B 公司资产、负债和所有者权益的账面价值与其在最终控制方
合并财务报表中的账面价值一致，不考虑所得税影响。合并日，
A 公司和 B 公司所有者
权益构成如表 26 -3 所示。
表 26-3
单位：元
股本
36 000 000 
股本
2 000 000 
资本公积
1 000 000 
资本公积
2 000 000 
盈余公积
8 000 000 
盈余公积
3 000 000 
未分配利润
20 000 000 
未分自己利润
3 000 000 
合计
65 000 000 
合计
10 000 000 
A 公司在合并自应确认对 8 公司的长期股杠投资，进行以下账务处理：


===== Page 623/882 =====
1612 倍会计
借：固定资产清理
累计才斤 l曰
贷：固定资产
借：长期股权投资一一投资成本……B 公司
累计摊销
贷：固定资产清理
无形资产
2 800 000 
1 200 000 
4 000 000 
10 000 000 
1 800 000 
2 800 000 
5 000 000 
资本公积一一股本溢价
4 000 000 
进行上述处理后，
A 公司资本公积账面余额为 500 万元（ 100 +400 ），假定全部属于
资本溢价或股本溢价，小于 8 公司在合并前实现的留存收益中归属于 A 公司的部分 600
万元（ 300 +300), A 公司编制合并财务报表时，应以账面资本公积（资本溢价或股本溢
价）的余额为限，将 B 公司在合并前实现的留存收益中归属于 A 公司的部分相应转入盈
余公积和未分自己利润。合并工作底稿中的调整分录为：
借：资本公积
5 000 000 
贷：盈余公积
未分配利润
②合并利润表。
2 500 000 
2 500 000 
合并方在编制合并臼的合并利踊表时，应包含合并方及被合并方自合并当期期初至
合并目实现的净利油。例如，同一控制下的企业合并发生于 2 × 21 年 3 月 31 日，合并方
当日编制合并利润表时，在包括合并方及被合并方自 2 × 21 年 1 月
1 日至 2 × 21 年 3 月 31
日实现的净利润。双方在当期发生的交易，应当按照本书第工十七章合并财务报表的有
关规定进行抵销。
为了帮助企业的会计信息使用者了解合并利润表中净利润的构成，发生间一控制下
企业合并的当期，合并方在合并利油表中的“净利润”项下应单列“其中：被合并方在
合并前实现的净利润”项目，反映合并当期期初至合并日自被合并方带人的损益。
③合并现金流量表。
合并方在编制合并吕的合并现金流量表时，应包含合并方及被合并方自合并当期如
初至合并臼产生的现金流量。涉及双方当期发生内部交易产生的现金流量，应按照本书
第二十七章合并财务报表的有关规定进行抵销。
品？｛僻 26 -5] 2 × 21 年 6 月 30 日，
A 公司向 B 公司的股东定向增发 1 000 万股普通股
（每月支面值为
l 元）对 8 公司进行合并，并于当日取得对 B 公司
100% 的股权。本例中，
假定 A 公司和 B 公司为同一集团内两个全资子公司，合并前其共同的母公司为 C 公司，
该项合并中参与合并的企业在合并前及合并后均为 C 公司最终控制，为同一控制下的企
业合并，假定 A 、
B 公司采用的会计政策和会计期间相同，
B 公司资产、负债和所有者权
益的账面价值与其在最终控制方 C 公司合并财务报表中的账面价值一致，不考虑所得税
影响。自 2 × 21 年 6 月 30 日开始，
A 公司能够对 B 公司的净资产实施控制，该日即为合
并日。参与合并企业在 2 × 21 年 6 月
30 日企业合并前，有关资产、负债情况如表 26 -4 
所示。


===== Page 624/882 =====
表 26 甲 4
资产：
货币资金
应收账款
存货
合同资产
长期股权投资
固定资产
使用权资产
无形资产
商誉
资产总计
负债和所有者权益：
短期借款
应付账款
合同负债
租赁负债
其他负债
负债合计
实收资本（股本）
资本公积
盈余公积
未分配1月j润
所有者权益合计
负债和所有者权益总计
第二十六章企业合并静
6131
资产负债表（简表）
2 × 21 年 6 月 30 B 
公司...< 
' 
.. 
I 
--, H
中牛
也、飞俨, 叶
c'/1院 i现 vru主
～摆在在5价值
17 250 000 
1 800 000 
12 000 000 
8 000 000 
20 800 000 
900 000 
4 000 000 
120 000 
20 000 000 
8 600 000 
20 000 000 
10 000 000 
8 000 000 
2 000 000 
18 000 000 
2 000 000 
。
。
120 050 000 
33 420 000 
10 000 000 
6 000 000 
5 000 000 
1 200 000 
2 000 000 
1 000 000 
8 000 000 
2 000 000 
1 500 000 
1 200 000 
26 500 000 
11 400 000 
30 000 000 
10 000 000 
20 000 000 
6 000 000 
20 000 000 
2 000 000 
23 550 000 
4 020 000 
93 550 000 
22 020 000 
120 050 000 
33 420 000 
单位：元
B 公司
公允价值
1 800 000 
8 000 000 
I 680 000 
120 000 
15 200 000 
20 000 000 
2 000 000 
6 000 000 
。
54 800 000 
6 000 000 
I 200 000 
1 000 000 
2 000 000 
I 200 000 
11 400 000 
43 400 000 
A 公司及 B 公司 2 × 21 年 1 月
1 日至 6 月 30 日的利润表如表 26 -5 所示。
表 26 四 5
利润表（简表）
2 x21 年 1 月
1 日至 6 月 30 日
单位：元
项目
B 公司
一、营业收入
42 500 000 
12 000 000 
减：营业成本
33 800 000 
9 550 000 
税金及附加
200 000 
50 000 
销售费用
600 000 
200 000 


===== Page 625/882 =====
1614 倍会计
续表
项臼
管理费用
财务费用
加：其他收益
投资收益
信用减值损失
二、营业利润
加：营业外收入
减：营业外支出
二三、利润总额
减：所得税费用
四、净利润
(1) A 公司对该项合并进行胀务处理时：
借：长期股权投资
A 公司
B 公司
1 500 000 
500 000 
400 000 
350 000 
100 000 
100 000 
300 000 
100 000 
-100 000 
-100 000 
6 300 000 
1 450 000 
500 000 
450 000 
450 000 
550 300 
6 350 000 
1 350 000 
2 100 000 
400 000 
4 250 000 
950 000 
22 020 000 
贷：股本
10 000 000 
资本公积一一股本溢价
12 020 000 
(2 ）假定 A 公司与 B 公司在合并前未发生任何交易，则 A 公司在编制合并日的合并
时务报表时编制抵销分录：
借：实收资本
10 000 000 
资本公积
6 000 000 
盈余公积
2 000 000 
未分配利润
4 020 000 
贷：长期股杠投资
22 020 000 
将被合并方在企业合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分，自资本公积（假定资本
公和中“资本溢价或股本溢价”的金额为 3 则万克）转入留存收益，合并调整分录为：
借：资本公积
6 020 000 
贷：盈余公积
2 000 000 
未分自己利润
4 020 000 
A 公司编制的合并资产负债表与合并利润表如表 26 -6 、表 26 -7 所示，合并现金流
量表略。
表 26 】 6
项目
A 
资产：
货币资余
17 250 000 
合并资产负债表（简表）
2 × 21 年 6 月 30 日
B 公司
1 800 000 
抵销分支策
的十「的
单位：元
19 050 000 


===== Page 626/882 =====
第二十六章企业合并盼“ l
续表
k＇山飞＝
夜段
、ν
1v. .. 1:r：：事 J4
主＂＇
A 
兰、主
，、
注阳，晶
B 
怀Z ,JI Jlf~ τ＂＇ 
借方
贷方
应收账款
12 000 000 
8 000 000 
20 000 000 
存货
20 800 000 
900 000 
21 700 000 
合同资产
4 000 000 
120 000 
4 120 000 
长期股权投资
42 020 000 
8 600 000 
22 020 000 
28 600 000 
fil1定资产
20 000 000 
10 000 000 
30 000 000 
使用权资产
8 000 000 
2 000 000 
10 000 000 
无形资产
18 000 000 
2 000 000 
20αDO 000 
商誉
。
。
。
资产总计
142 070 000 
33 420 000 
22 020 000 
153 470 000 
负债和所有者权主主：
短期借款
10 000 000 
6 000 000 
16 000 000 
应付账款
5 000 000 
1 200 000 
6 200 000 
合同负 Bit
2 000 000 
1 000 000 
3 000 000 
租赁负债
8 000 000 
2 000 000 
10 000 000 
其他负债
1 500 000 
1 200 000 
2 700 000 
负债合计
26 500 000 
11 400 000 
37 900 000 
实收资本（股本）
40 000 000 
10 000 000 
10 000 000 
40 000 000 
资本公积
32 020 000 
6 000 000 
12 020 000 
26 000 000 
盈余公积
20 000 000 
2 000 000 
。
22 000 000 
米分配利润
23 550 000 
4 020 000 
。
27 570 000 
所有者权益合计
115 570 000 
22 020 000 
22 020 000 
115 570 000 
负债和所有者权益总计
142 070 000 
33 420 000 
153 470 000 
表 26 一 7
合并利润表（简表）
2 × 21 年 1 月
1 日至 6 月 30 日
单位：元
M 叩川口
项目
A*i主］
3将毛I-H1.J
?J、
J飞一直J_
,h d何？？
B 
仨Z 7 
.:S:IJ三＂＂＇
f音：厅
贷方
、营业收入
42 500 000 
12 000 000 
54 500 000 
减：营业成本
33 800 000 
9 550 000 
43 350 000 
税金及附11日
200 000 
50 000 
250 000 
销售货郎
600 000 
200 000 
800 000 
管理费用
1 500 000 
500 000 
2 000 000 
财务资用
400 000 
350 000 
750 000 
加：其他收益
100 000 
100 000 
200 000 


===== Page 627/882 =====
｜“盼会计
续表
抵销分录
I 
合并金额
借方
贷方
投资收益
300 000 
100 000 
400 000 
信用诚值损失
…100 000 
-100 000 
…200 000 
、营业利润
6 300 000 
1 450 000 
7 750 000 
加：营业外收入
500 000 
450 000 
950 000 
减：营业外支出
450 000 
550 000 
1 000 000 
三、利润总额
6 350 000 
1 350 000 
7 700 000 
减：所得税费用
2 100 000 
400 000 
2 500 000 
四、净利润
4 250 000 
950 000 
5 200 000 
其中：被合并方在合并
i
前实现的净利润
950 000 
④比较报表的编制。
间一控制下的企业合井，在编据合并当期期末的比较报表时，应视同参与合并各方
在最终控制方开始实施控制时即以目前的状态存在。提供比较报表时，应对前期比较报
表进行调整。因企业合并实际发生在当期，以前期间合并方账面上并不存在对被合并方
的长期股权投资，在编制比较报表时，应将被合并方的有关资产、负债并入后，因合并
而增加的净资产在比较报表中调整所有者权益项下的资本公积（资本、溢价或股本溢价）。
总罗｛例 26 -6 ］承｛例 26 -5 ］中有关资料，
A 公司和 8 公司在 2 x20 年 12 月 31 日的个
另1］资产负债表如表 26 -8 所示。假定 A 公司与 B 公司在 2 × 20 年未发生内部交易。
表 26 … 8
资产：
货币资金
应收账款
存货
合同资产
长期股权投资
固定资产
使用权资产
无形资产
商誉
资产总计
负债和所有者权益：
资产负债表（简表）
2 × 20 年 12 月 31
日
A公词
账面价值
12 000 000 
5 700 000 
20 000 000 
4 000 000 
20 000 000 
21 000 000 
9 000 000 
21 600 000 
。
113 300 000 
单位：元
B公言可
里去商价值
2 000 000 
860 000 
5 000 000 
110 000 
8 400 000 
10 000 000 
2 400 000 
2 400 000 
。
31 170 000 


===== Page 628/882 =====
第二÷六章企业合并~， 6171 
续表
A 公词
B 公司
自
账面价值
要!ftt耳价值
短期借款
8 000 000 
4 800 000 
应付账款
3 500 000 
I 000 000 
合同负债
2 000 000 
I 000 000 
租赁负债
8 500 000 
2 200 000 
其他负债
2 000 000 
1 100 000 
负债合计
24 000 000 
10 100 000 
实收资本
30 000 000 
10 000 000 
资本公积
20 000 000 
6 000 000 
盈余公积
19 200 000 
I 920 000 
未分配利润
20 100 000 
3 150 000 
所有者权益合计
89 300 000 
21 070 000 
负债和所有者权益总计
113 300 000 
31 170 000 
A 公司及 B 公司 2 × 20 年 1 月
1 日至 12 月
31 日的利润表如表 26 -9 所示。
表 26-9
利润表（简表）
2 × 20 年 1 月
1 日至 12 月
31
日
单位：元
项§
A 公司
B 公词
一、营业收入
86 000 000 
11 000 000 
减：营业成本
71 900 000 
9 860 000 
税金及附加
300 000 
20 000 
销偿费用
800 000 
150 000 
管理费用
1 200 000 
300 000 
财务费用
600 000 
50 000 
加：其他收益
100 000 
100 oco 
投资收益
400 000 
200 000 
信用减值损失
…100 000 
…100 000 
一、营业利润
11 600 000 
820 000 
加：营业外收入
1 000 000 
600 000 
减：营业外交出
400 000 
300 000 
三、利润总额
12 200 000 
1 120 000 
减：所得税费用
4 200 000 
320 000 
四、净利润
8 000 000 
800 000 
本例中，
A 公司在编制 2 × 21 年比较报表时，视同该项合并在以前期间即已发生。将


===== Page 629/882 =====
1618 倍会计
被合并方的有关资产、负债在抵销内部交易的影响后并入合并财务报表，同时增加合并
资产负债表中所有者权益项下的资本公积。在合并工作底稿中应作以下调整：
(1 ）借：实收资本
10 000 000 
资本公积
6 000 000 
盈余公积
1 920 000 
未分配利润
3 150 000 
贷：资本公积
21 070 000 
同时，对于 B 公司在 2 × 20 年以前实现的留存收益中归属于 A 公司的部分，在合并
工作底稿中应自资本公积转入留存收益：
(2 ）借：资本公积
5 070 000 
贷：盈余公积
1 920 000 
未分配和j i闰
3 150 000 
A 公司 2 × 21 年合并财务报表中，比较资产负债表及比较利润表的编制如表 26 -10 
和表 26 -11 所示。
(1 ）合并资产负债表。
表 26 一 10
A 公司
项臼
账洒，i奇古草
资产：
货币资金
12 000 000 
应收账款
5 700 000 
存货
20 000 000 
合同资产
4 000 000 
长期股权投资
20 000 000 
陆定资产
21 000 000 
使用权资产
9 000 000 
无形资产
21 600 000 
商誉
。
资产总计
113 300 000 
负债和所有者权益：
短期借款
8 000 000 
应付账款
3 500 000 
合同负债
2 000 000 
租赁负债
8 500 000 
其他负债
2 000 000 
负债合计
24 000 000 
合并资产负债表（简表）
2 × 20 年 12 月 31
臼
B 公司
调整或抵销分录
费支商价值
借方
贷方
2 000 000 
860 000 
5 000 000 
110 000 
8 400 000 
10 000 000 
2 400 000 
2 400 000 
。
31 170 000 
4 800 000 
I 000 000 
I 000 000 
2 200 000 
I 100 000 
10 100 000 
单位：元
合并金额
14 000 000 
6 560 000 
25 000 000 
4 110 000 
28 400 000 
31 000 000 
11 400 000 
24 000 000 
。
144 470 000 
12 800 000 
4 500 000 
3 000 000 
10 700 000 
3 100 000 
34 100 000 


===== Page 630/882 =====
第工十六章企业合并侈“
续表
项目
J气公司
8 公司
调整或抵销分录
A
一、LA,!,,...-
"' 
琛在耳价值
账面价值
借方
贷方
汇fc;JT.:i缸／τ识
实收资本
30 000 000 
10 000 000 
( 10 000 000 
30 000 000 
资本公积
( :6 000 000 
号)21 070 000 
36 000 000 
20 000 000 
6 000 000 
( 5 070 000 
盈余公积
19 200 000 
1 920 000 
( 1920000 
( 1 920 000 
21 120 000 
未分配利润
20 100 000 
3 150 000 
( 3 150 000 
(,3 150 000 
23 250 000 
所有者权益合计
89 300 000 
21 070 000 
110 370 000 
负债和所有者权益总计
113 300 000 
31 170 000 
144 470 000 
(2 ）合并利润表。
表 26-11
合并利润表（简表）
2 × 20 年 1 月
1 日至 12 月
31
日
单位：元
J.rrtd,• ／＼四
::n妇 1-r1,,1,1
...，.俨、
A 公司
A 斗4鸟’飞
J.=
8 土亏 T'可
倍方
口 Y
＝阳、／
贷方
一、营业收入
86 000 000 
11 000 000 
97 000 000 
减：营业成本
71 900 000 
9 860 000 
81 760 000 
税金及附加
300 000 
20 000 
320 000 
销售费用
800 000 
150 000 
950 000 
管理费用
1 200 000 
300 000 
1 500 000 
财务费用
600 000 
50 000 
650 000 
加：其他收益
100 000 
100 000 
200 000 
投资收益
400 000 
200 000 
600 000 
｛言m矿戒值损失
-100 000 
一 100 000 
”’ 200 000 
二、营业利润
11 600 000 
820 000 
12 420 000 
加：营业外收入
1 000 000 
600 000 
1 600 000 
减：霄’业外支出
400 000 
300 000 
700 000 
三、利润总额
12 200 000 
1 120 000 
13 320 000 
减：所得税费用
4 200 000 
320 000 
4 520 000 
四、净利润
8 000 000 
800 000 
8 800 000 
2. 同一控制下的吸收合并
国一控制下的吸收合井中，合并方主要涉及合并臼取得被合并方资产、负债人账价
值的确定，以及合并中取得有关净资产的人账价值与支付的合并对价账醋价值之间差额
的处理。
合并方对间一控制下吸收合并中取得的资产、负债应当按照相关资产、负债在最终
控制方合并财务报表中的账面价值人胀。


===== Page 631/882 =====
1620 倍会计
合并方在确认了合井中取得的被合并方的资产和负债后，以发行权益性证券方式进
行的该类合并，所确认的净资产人账价值与发行股份自值总额的差额，应记入资本公积
（资本溢份或股本溢价），资本公积（资本溢价或股本溢价）的余额不足冲减的，依次冲
i戚盈余公积和未分配利润；以支付现金、非现金资产方式进行的该类合井，所确认的净
资产人账价值与支付的现金、非现金资产账面价值的差额，应调整资本公积（资本谧价
或股本滋价），资本公积（资本溢价或股本溢价）的余额不足冲J戚的，依次冲减盈余公积
和未分配利润。
［例 26 一 7 ］承｛例 26 一汀，
2 × 21 年 6 月
30
日，
A 公司向 8 公司的股东定向增发
1 000 万殷普通股（每股面佳为
l 元，市价为 4.34 元）对 B 公司进行吸收合并，并于当
日取得 8 公司净资产。
本例中，假定 A 公司和 B 公司为同一集团内两家全资子公司，合并前其共同的母公
司为 C 公司。该项合并中参与合并的企业在合并前及合并后均为 C 公司最终控制，为同
一控制下的企业合并。自 2 × 21 年 6 月 30 日开始，
A 公司能够对 B 公司的净资产实施控
制，该日即为合并日。
因合并后 B 公司失去其法人资格，
A 公司应确认合并中取得的 B 公司的各项资产和
负债，假定 A 公司与 B 公司在合并前采用的会计政策和会计期间相同，不考虑所得税影
响。
A 公司对该项合并应进行的会计处理为：
借：银行存款（货币资金）
1 800 000 
应收账款
8 000 000 
库存商品（存货）
900 000 
合同资产
120 000 
长期股权投资
8 600 000 
固定资产
10 000 000 
使－用革又资产
2 000 000 
无形资产
2 000 000 
贷：短期借款
6 000 000 
应付账款
1 200 000 
合同负债
1 000 000 
租赁负债
2 000 000 
其他应付款（其他负债）
1 200 000 
股本
10 000 000 
资本公积
12 020 000 
同一控制下的吸收合并中，合并方在合并当期期末比较报表的编制应区别不同的情
况，如果合并方在合并当期期末，仅需要编制个别财务报表、不需要编制合并财务报表
的，合并方在编制前期比较报表时，无须对以前期间已经编制的比较报表进行调整；如
果合并方在合并当期期末需要编制合并财务报表的，在编制前期比较合并财务报表时，
应将吸收合并取得的被合并方前期有关财务状况、经营成果及现金流量等并人合并方前
期合并财务报表。前期比较报表的具体编制原则比照同一控制下控股合并比较报表的


===== Page 632/882 =====
第二十六章企业合并侈臼
编制。
3. 合并方为进行企业合并发生的有关费用的处理
合并方为进行企业合并发生的有关费用，捂合并方为进行企业合并发生的各项直接
相关费用，如为进行企业合并支付的审计费用、资产评估费用以及有关的法律咨询费用
等增量费用。同一控制下企业合并进行过程中发生的各项直接相关费用，应于发生时费
用化计人当期损益，借记“管理费用”等科目，贷记“银行存款”等科目。但下列两种
情况除外：
(1 ）以发行债券方式进行的企业合井，与发行债券相关的佣金、手续费等应按照本
书第十三章金融工具的有关规定进行会计处理。
(2 ）发行权益性证券作为合并对价的，与所发行权益性证券相关的何金、手续费等
应按照本书第十三章金融工具的有关规定进行会计处理。
企业专设的并购部门发生的日常管理费用，如果该部门的设置并不是与某项企业合
并直接相关，丽是企业的一个常设部门，其设置是为了寻找相关的并购机会等，维持该
部门日常运转的有关费用，不属于与企业合并直接相关的费用，应当于发生时费用化计
人当期损益。
二、非闰一控制下企业合并的处理
（一）非罔一控制下企业合并的处理原则
1. 确定购买方
对于非同一控制下的企业合并采用购买法进行会计处理。购买法是从购买方的角度
出发，该项交易中购买方取得了被购买方的净资产或是对净资产的控制权，应确认所取
得的资产以及应当承担的债务，包括被购买方原来未予确认的资产和负债。就娟买方自
身而亩，其原持有的资产及负债的计量不受该交易事项的影响。采用购买法核算企业合
并的首要前提是确定购买方。购买方是指在企业合井中取得对另一方或多方控制权的一
方。非同一控制下的企业合井中，应当根据本书第工十七章合并财务报表关于控髓的定
义和所涉及的相关要素等有关规定，在综合考虑所有相关事实和情况的基础上确定购
买方。
某些情况下可能难以确定企业合井中的购买方，如参与合并的离家或两家以上企业
规模相当，这种情况下，往往可以结合一些迹象表明购买方的存在。在具体判断时，可
以考虑下列相关因素：
(1 ）以支付现金、转让非现金资产或承担负债的方式进行的企业合井，一般支付现
金、转让非现金资产或是承担负债的一方为购买方。
(2 ）考虑参与合并各方的股东在合并后主体的相对投票权，其中股东在合并后主体
具有相对较高投票比例的一方一般为购买方。
(3 ）参与合并各方的管理层对合并后主体生产经营决策的主导能力，如果合并导致
参与合并一方的管理层能够主导合并后主体生产经营政策的制定，其管理层能够实施主
导作用的一方一般为购买方。
(4 ）参与合并一方的公允价值远远大于另一方的，公允价值较大的一方很可能为购


===== Page 633/882 =====
｜ ω 岱会计
买方。
(5 ）企业合并是通过以有表决权的股份换取另一方的现金及其他资产的，则付出现
金或其他资产的一方很可能为购买方。
(6 ）通过权益互换实现的企业合并，发行权益性证券的一方通常为购买方。但如果
有证据表明发行权益性证券的一方在合并后被参与合并的另一方控制，则其应为被购买
方，参与合井的另一方为购买方。该类合并通常称为反向脚买。反向购买中，购买方的
会计处理见本章相关部分内容。
2. 确定购买吕
购买日是购买方获得对被购买方控制权的日期，即企业合并交易进行过程中，发生
控制权转移的日期。根据企业合并方式的不同，在控股合并的情况下，购买方应在购买
自确认因企业合并形成的对被购买方的长期股权投资；在吸收合并的情况下，购买方应
在购买吕确认合并中取得的被购买方各项可辨认资产、负债等。
确定购买目的基本原则是控制权转移的时点。企业在实务操作中，应当结合合并合
间或协议的约定及其他有关的影响因素，按照实质重于形式的原则进行判断。同时满足
了下列条件时，一般可认为实现了控制权的转移，形成购买吕。有关的条件包括：
(1 ）企业合并合同或协议已获股东会等内部权力机梅通过。企业合并一般涉及的交
易规模较大，无论是合并当期还是合并以后期间，均会对企业的生产经营产生重大影响，
在能够对企业合并进行确认，形成实质性的交易前，该交易或事项应经过企业的内部权
力机构批准，如对于殷份有限公司，其内部权力机构一般指股东会。
(2 ）按照规定，合并事项需要经过国家有关主管部门审批的，已获得相关部门的批
准。按照国家有关规定，企业并购需要经过国家有关部门批准的，取得相关挝准文件是
确定购买目的重要因素。
(3 ）参与合并各方已办理了必要的财产权交接手续。作为购买方，其通过企业合并
无论是取得对被购买方的股权还是取得被购买方的全部净资产，能够形成与取得股权或
净资产相关的风险和报酬的转移，一般需办理相关的财产权交接手续，从而从法律上保
障有关风险和报酬的转移。
(4 ）购买方已支付了购买价款的大部分（一般应超过 50% ），并且有能力、有计划
支付剩余款项。购买方要取得与被购买方净资产相关的风险和报酬，其前提是必须支付
一定的对价，一般在形成购买日之前，购买方应当已经支付了购买价款的大部分，并且
从其目前财务状况判惭，有能力支付剩余款项。
( 5 ）购买方实际上已经控制了被购买方的财务和生产经营政策，享有相应的收益并
承担相应的风险。
企业合并涉及一次以上交易的，例如通过分阶段取得股份最终实现合井，企业应于
每一交易日确认对被投资单位的各项投资。“交易自”是指合并方或购买方在自身的账簿
和报表中确认对被投资单位技资的百期。分步实现的企业合井中，购买日是指按照有关
标准判断购买方最终取得对被购买企业控制权的日期。
如 A 企业于 2 × 20 年 10 月 20 日取得 8 公司 30% 的股权（假定能够对被投资单位施
加重大影响），在与取得股权相关的风险和报酬发生转移的情况下，当 E A 企业应确认对


===== Page 634/882 =====
第工十六章企业合并告 ω ！
B 公司的长期股权投资。在已经拥有 B 公司 30% 股权的基础上，
A 企业叉子 2 × 21 年 12
月 8 日取得 8 公司 30% 的股权，在其持股比例达到 60% 的情况下，假定于当日开始能够
对 B 公司实施控髓，则 2 × 21 年 12 丹 8 日为第二次购买股权的交易日，同时图在当日能
够对 8 公司实施控制，形成企业合并的购买日。
3. 确定企业合并成本
企业合并成本包括购买方为进行企业合并支付的现金或非现金资产、发生或承担
的债务、发行的权益性证券等在购买日的公允价值，公允价值的确定见本书第二十九
章公允份值计量。购买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以
及其他相关管理费用，应当于发生时计人当期损益；购买方作为合并对价发行的权益
性证券或债务性证券的交易费用，应按照本书第十五章金融工具的有关规定进行会计
处理。
4. 对购买自取得的可辨认资产和负债的分类和指定
企业合并的实质是业务合井，而业务是不同的资产和负债构成的。非同一控制下的
企业合并就是购买业务，购买业务类似于购买资产和负债，这些资产和负债在购买日可
能发生类别上的变化。
购买方在购买日取得的被购买方可辨认资产和负债通常应当按照原分类或指定的原
则予以确认，不需要或也不应进行重新分类或指定。但是，如果购买方在购买吕取得的
是被购买方的金融资产和金融负债、衍生工具、嵌入衍生工具等，可能需要对其恰当地
进行重新分类或指定。
此外，在购买日如果涉及被购买方的租赁合同的，对于被购买方是出租人的程赁合
间，购买方应当根据合同条款和其他因素，在合同开始时商不是购买日，根据本书第十
四章租赁的规定，将该租赁合同分类为融资租赁或经营租赁；如果在购买日合间的相关
方对租赁合同的条款作出了修订，购买方应当根据本书第十四章程赁的规定，并结合修
订的条款和其他因素对租赁合向进行分类。
5. 企业合并成本在取得的可辨认资产和负债之间的分配
非问一控制下的企业合并中，购买方取得了对被购买方净资产的控制权，视合并方
式的不同，应分别在合并财务报表或个别时务报表中确认合并中取得的各项可辨认资产
和负债。
(1 ）购买方在企业合并中取得的被购买方各项可辨认资产和负债，要作为本企业的
资产、负债（或合并财务报表中的资产、负债）进行确认，在购买臼，应当满足资产、
负债的确认条件。有关的确认条件包括：
①合并中取得的被购买方的各项资产（无形资产除外），其所带来的未来经济利益预
期能够流入企业且公允价值能够可靠计量的，应单独作为资产确认 O
②合并中取得的被购买方的各项负债（或有负债除外），履行有关的义务预期会号致
经济利益流出企业丑公允价值能够可靠计量的，应单独作为负债确认。
(2 ）企业合并中取得无形资产的确认。购买方在企业合并中取得的无形资产应符合
本书第四章无影资产中对于无形资产的界定且其在购买日的公允价值能够可靠计量。没
有实物形态的非货币性资产要符合无形资产的定义，关键要看其是否满足可辨认性标准，


===== Page 635/882 =====
1624 倍会计
即是否能够从企业中分离或者划分出来，并能单独或者与相关合同、资产或负债一起，
用于出售、转移、授予许可、租赁或者交换；或者应源自合同性权利或其他法定权和，
无论这些权利是否可以从企业或其他权利和义务中转移或分离。非同一控制下的企业合
并中，购买方在对企业合并中取得的被购买方资产进行初始确认时，应当对被购买方据
有的、但在其财务报表中未确认的无形资产进行充分辨认和合理判断，满足下列条件之
一的，应确认为无影资产：
①源于合同性权利或其他法定权利；
②能够从被购买方中分离或者划分出来，并能单独或与相关合同、资产和负债一起，
用于出售、转移、授予许可、租赁或交换。
公允价值能够可靠计量的情况下，应区别于商誉单独确认的无形资产一般包括：商
标、版权及与其相关的许可协议、特许权、分销权等类似权和、专科技术、专有技术等。
企业应当在附注中披露在非同一控制下的企业合并中取得的被购买方无形资产的公允价
值及其公允价值的确定方法。
(3 ）企业合并中产生或有负债的确认。为了尽可能反映购买方因为进行企业合并可
能承担的潜在义务，对于购买方在企业合并时可能需要代被购买方承担的或有负债，在
购买日，可能相关的或有事项导致经济利益流出企业的可能性还比较小，但其公允价值
能够合理确定的情况下，
l:!P需要作为合井中取得的负债确认。
(4 ）对于被购买方在企业合并之前已经确认的商誉和递延所得税项目，购买方在对
企业合并成本进行分配、确认合井中取得可辨认资产和负债时不应予以考虑。在按照规
定确定了合井中应予确认的各项可辨认资产、负债的公元价值后，其计税基础与账面份
值不同形成暂时性差异的，应当按照本书第十九章所得税的规定确认相应的递延所得税
资产或递延所得税负债。
在非同一控制下的企业合并中，购买方确认在合井中取得的被购买方各项可辨认资
产和负债不局眼于被购买方在合并前已经确认的资产和负债，还可能包括企业合并前被
购买方在其资产负债表中未予确认的资产和负债，该类资产和负债在企业合并前可能由
于不符合确认条件未确认为被购买方的资产和负债，但在企业合并发生后，国符合了有
关的确认条件则需要作为合并中取得的可辨认资产和负债进行确认。例如，被购买方在
企业合并前存在的未弥补亏损，在企业合并前因无法取得足够的应纳税所得额用于抵扣
该亏损而未确认相关的递延所得税资产，如按照税法规定能够抵扣购买方未来期间实现
的应纳税所得额雨且购买方在未来期间班计很可能取得足够的应纳税所得额的情况下，
有关的递延所得税资产应作为合并中取得的可辨认资产予以确认。
6. 企业合并成本与合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额之间差额的
处理
购买方对于企业合并成本与确认的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，应
视情况分射处理：
(I ）企业合并成本大于合井中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，
应确认为商誉。视企业合并方式不同，控股合并情况下，该差额是指合并财务报表中应
列示的商誉；吸收合并情况下，该差额是购买方在其胀得及个别财务报表中应确认的


===== Page 636/882 =====
第二十六章企业合并带
6251
商誉。
商苦在确认以后，持有期间不要求摊销，企业应当按照本书第七章资产减值的规定
对其进行减值测试，对于可 4支由金额低于账面份值的部分，应计提诚值准备。
(2 ）企业合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，
应计人合并当期损益。
该种情况下，要对合并中取得的各项可辨认资产、负债的公允价值、作为合并对价
的非现金资产或发行的权益性证券等的公允价值进行复核，复核结果表明所确定的各项
可辨认资产和负债的公允价值及企业合并成本是恰当的，应将企业合并成本保子合并中
取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额之间的差额，计人合并当期的营业外收入，
并在报表附注中予以说明。
在吸收合并的情况下，上述企业合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产
公允价值份额的差额，应计人合并当期购买方的个别利润表；在控股合并的情况下，上
述差额应体现在合并当期的合并利润表中。
7. 企业合并成本或合并中取得的可辨认资产、负债公元价值的调整
按照购买法核算的企业合井，基本原姆是确定公允价值，无论是作为合并对价付出
的各项资产的公允价值，还是合井中取得被购买方各项可辨认资产、负债的公允价值，
如果在购买日或合并当期期末，因各种因素影响无法合理确定的，合并当期期末，购买
方应以暂时确定的价值为基础对企业合并进行核算。
(1 ）购买日后 12 个月内对有关价值量的调整。合并当期期末，对合并成本或所取得
的被购买方可辨认资产、负债以暂时确定的价值对企业合并进行处理，自购买日算起 12
个月内取得进一步的信息表明需对原暂时确定的价值进行调整的，应视间在购买日发生，
进行追溯调整，同时对以暂时性价值为基础提供的比较报表信，息，也!Ji进行相关的调整。
例如，
A 企业于 2 × 21 年 11 月 20 日对 B 公司进行吸收合并，合并中取得的一项固定
资产不存在活跃市场，为确定其公允价值，
A 企业聘请了有关的资产评估机构对其进行评
估。至 A 企业 2 x21 年财务报告对外报出时，尚未取得评估报告。 A 企业在其 2 × 21 年财
务报告中对该项固定资产暂估的价值为 300 000 元，预计使用年限为 5 年，净残值为 0,
按照直线法计提折旧。该项企业合井中 A 企业确认商誉 1 200 000 元。本例中假定 A 企业
不编制中期财务报告。
2 × 22 年 3 丹，
A 企业取得了资产评估报告，确认该项固定资产的价值为 450 000 元。
则 A 企业应视同在购买日确定的该项吕定资产的公允价值为 450 000 元，相应在编制
2 × 22 年财务报表时调整 2 x21 年比较报表中的商誉价值（调减 150 000 元）及折旧费用
（调增 2 500 元）。进行有关调整后，
A 企业还应在其 2 x22 年报表附注中对有关情况作出
说明。
(2 ）超过耀定期限后的价值最调整。自购买日算起 12 个丹以后对企业合并成本或合
井中取得的可辨认资产、负债价值的调整，应当按照本书第二十四章会计政策、会计估
计变更和会计差错更正的原则进行处理，即对于企业合并成本、合并中取得可辨认资产、
负债公允价值等进行的调整，应作为前期差错处理。
(3 ）在企业合并中，购买日取得的被购买方在以前期间发生的未弥补亏损等可抵扣


===== Page 637/882 =====
1626 倍会计
暂时性差异，按照税法规定可以用于提减以后年度应纳税所得额，但在购买日不符合递
延所得税资产确认条件的，不应予以确认。购买日后 12 个月内，如果取得新的或进一步
的信息表明相关情况在购买日巳经存在，预期被购买方在购买日可抵扣暂时性差异带来
的经济利益能够实现的，购买方应当确认相关的递延所得税资产，同时减少由该企业合
并所产生的商誉，商誉不足冲J戚的，差额部分确认为当期损益（所得税费用）。比如，购
买方在购买日之前研发某种新产品，暂时无法合理预计该研发是否成功及新产品的市场
前景，因此，购买方在购买白无法可靠确定所取得的被购买方的可抵扣暂时性差异、在
可颈见的未来是否很可能取得用来抵扣该暂时性差异的应纳税所得额，但在购买日后口
个月内，由于该产品开发成功投产并迅速打开了市场
预计未来将获得足够的应纳税所
得额以抵扣该差异。在这种情况下，购买方应当对在购买日存在的可抵扣暂时性差异确
认递延所得税资产，同时冲减由该企业合并所产生的商誉，如果商誉金额不足冲 J戚，则
其差额部分计人当期所得税费用。
除上述情况以外（比如，购买日后超过 12 个月、或在购买吕不存在相关情况但购买
日以后开始出现新的情况导致可抵扣暂时性差异带来的经济利益预期能够实现），如果符
合了递延所得税资产的确认条件，确认与企业合并相关的递延所得税资产，应当计入当
期损益（所得税费用），不得调整商誉金额。
8. 补偿性资产的会计处理
在非同一控制下企业合并中，出售方与购买方可能作出合同约定，针对被购买方某
些或有事顷，或者特定资产或负债的某些不确定性结果，出售方给予购买方补偿，购买
方因此获得补偿性资产。例如，出售方针对被购买方某或有事项产生的负债或该负债超
过约定金额而引致的损失，给予购买方补偿等。
(1 ）购买方合并财务报表层面补偿性资产的确认和计量。
①补偿性资产的确认和初始计量。
购买方在其合并财务报表中确认被补偿项目的同时，应当确认补偿性资产，以与被
补偿项目相同的基础计量，并需考虑管理层对其可收回性的估计，将预期无法收凹的金
额从补偿性资产人员长价值中扣除。
当补偿与在购买臼确认且以购买日公允价值计量的被购买方资产或负债相关时，购
买方应当在购买日确认补偿性资产，并以该补偿性资产在购买日的公允价值进有初始计
量。该公允价值计量应包含因考虑可收回性而产生的未来现金流量不确定性的影响，因
此无须再单独考虑其可收回’！莹的估计。
当补偿与未在购买日确认或未以购买自公允价值计量的被购买方资产或负债相关时，
对补偿性资产的确认和计量应采用与被补偿项目相一致的假设，同时考虑合向对补偿金
额的限制和管理层对补偿性资产可收回性的估计。当补偿与因公允价值在购买日无法可
靠计量而未在购买日确认的被购买方或有负债相关时，购买方不应在购买日确认补偿性
资产，而应在购买日后该或有负债满足颈计负债的确认条件时，同时确认预计负债和相
应的补偿性资产。当补偿与在购买日未以公允价值计量的被购买方资产（如被购买方
的递延所得税资产）相关时，购买方应采用与该资产相同的基础，确认相应的补偿性
资产。


===== Page 638/882 =====
第工十六章企业合并
tf~ 6271 
②补偿性资产的后续计量和终止确认。
在后续每个资产负债表日，购买方应当按照与被补偿项目相同的基础并考虑合同对
补偿金额的限制，对补偿性资产进行后续计量；被补偿项目账面价值发生变动的，相应
调整补偿性资产的员长面份佳，并计入投资收益。对于未以公允价值进行后续计莹的补偿
性资产，还应单独再考虑管理层对补偿性资产可收回性的倍计，将班期无法收回的金额
计人投资收益。
购买方收回、出售或以其他方式丧失对补偿性资产的权利时，应当终止确认该资产，
所得价款等与补偿性资产账面价值之间存在差额的，应当计人投资收益。
(2 ）购买方个别财务报表层面补偿性资产的磷认和计量。
①补偿性资产的确认和初始计量。
购买方获得补偿性资产的，应当按照《企业会计准则第 13 号一一或有事项》和企业
会计准则解释第 19 号的规定，在个别财务报表中对补偿性资产进行会计处理。购买方在
符合或有资产确认为资产的条件（即企业基本确定能够收到且其金额能够可靠计量）时，
确认补偿性资产，同时冲减长期股权投资的初始投资成本，借记“补偿性资产”科目，
贷记“长期股权投资”等科目。
②补偿姓资产的后续计量和终止确认。
在后续每个资产负债表日，购买方应当按照《企业会计准则第 13 号一一或有事项》
和企业会计准则解释第 19 号的规定，对补偿性资产进行后续计量，肉时考虑合同对补偿
金额的限制和管理层对补偿性资产可收回性的估计，将预期无法收回的金额计人投资
收益。
购买方收回、出售或以其他方式丧失对补偿性资产的权利时，应当终止确认该资产，
借记“银行存款”等科－白，贷i己“补偿性资产”科白，所得价款等与补偿性资产账面价
值之间存在差额的，贷记或借记“投资收益”科目。
另外，“补偿性资产”科自在资产负债表中应按照流动性分别在“其他流动资产”和
“其他非流动资产”项目中列示。
｛例 26 -8] 2 x26 年 1 月
1
日，
A 公司（购买方）与 B 公司（出售方）签订股权购
买协议，约定以银行存款 8 000 万元购买 B 公司持有的 C 公司（被购买方）
100% 政权；
由于 C 公司存在一项未决诉讼，股权购买协议中约定，若该未决诉讼最终导致 C 公司对
外承担的赔偿损失超过 500 万元，
8 公司将就超出部分向 A 公司进行补偿。
2 × 26 年 7 月
1 日（购买日），双方完成了价款支付和股权变更手续，
A 公司控制 C
公司，构成非同一控制下的企业合并。当日，该诉讼尚未结案且预计很可能会败诉，预
计 C 公司承担的赔偿金额为 600 万元；
A 公司在考虑可收回性等因素之后，预计能够从 B
公司获得 100 万元补偿，但不符合或有事项准则规定的或有资产确认为资产的条件。除此
之外，
C 公司其他可辨认资产、卖债的公九价值为 7 600 万元。
2 x26 年 12 月
31 日，该诉讼仍未结案，结合相关情况的变化，预计 C 公司承担的赔偿
金额很可能上升至 700 万元。由于 B 公司自身财务状况发生不利变化，
A 公司预计其能够收
回的补偿款金额为 160 万元，但不符合或有事项准则规定的或有资产确认为资产的条件。
2 × 27 年 6 月 30 日，诉讼结棠，判决 C 公司最终支付赔偿款 650 万元。
A 公司基本


===== Page 639/882 =====
1628 倍会计
确定能够从 B 公司收回补偿 150 万元。
2 × 27 年 7 月 20
日，
A 公司收到 B 公司支付的补偿款 150 万元。
( 1) A 公司个别财务报表的处理。
①2 × 26 年 7 月
1 日（购买日），由于不符合或有资产确认为资产的条件（即，不能
“基本确定”能够收到且其金额能够可靠计量），不确认补偿性资产。
借：长期股权投资
80 000 000 
贷：银行存款
80 000 000 
②2 × 26 年 12 月 31 日，无须进行账务处理。
~2 × 27 年 6 月 30 日，符合或有资产确认为资产的条件，确认补偿性资产。
借：补偿性资产
贷：长期股权投资
@:2 × 27 年 7 月 20 日，收到 B 公司支付的补偿款。
借：银行存款
1 500 000 
1 500 000 
1 500 000 
贷：补偿性资产
1 500 000 
(2) A 公司合并财务报表的处理。
①2 × 26 年 7 月
1 日（购买日），按照或有负债的公允价值确认企业合并中取得的预
计负债 600 万，同时确认补偿性资产 100 万。简化的调整或拭销分录：
借：补偿性资产
1 000 000 
其他可辨认资产、负债
商誉
贷：预计负债
76 000 000 
9 000 000 
6 000 000 
长期股权投资
80 000 000 
当存在补偿性资产的约定时，合并财务报表层面确认补偿性资产，实际调；成了合并
对价，从而调整商誉的确认金额。
②'j2 × 26 年 12 月
31 日，预计负债（被补偿项目）的账面价值发生变动（增加至 700
万元） ' A 公司预计其能够收回的补偿款金额从 100 万元增加到 160 万元。相应调整补偿
性资产的账面价值。简化的调整或抵销分录：
借：补偿性资产
600 000 
贷：投资收益
600 000 
年末，预计诉讼将在下一年度结案并收回补偿性资产，因此，补偿性资产 160 万元在
资产负债表“其他流动资产”项目中列示。
③2 × 27 年 6 月 30 日，最终承担的菇偿损失为 650 万元，预计从 8 公司收回的补偿
款为 150 万元，与补偿性资产账面价值 160 万元之间的差额 10 万元计入投资收益。简化
的调整或抵销分录：
借：提资收益
100 000 
贷：补偿性资产
100 000 
9. 购买日合并财务报表的编制
非同一控制下的控股合并中，购买方一般应于购买日编制合并资产负债表，反映其


===== Page 640/882 =====
第工十六章企业合并。 ω
于购买吕开始能够控制的经济资源情况。在合并资产负债表中，合并中取得的被购买方
各项可辨认资产、负债$J. 以其在购买日的公元价值计量，长期股权投资的成本大于合并
中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，体现为合并财务报表中的商誉；
长期股权投资的成本小子合井中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，应
计人合并当期损益，因购买臼不需要编制合并利润表，该差额体现在合并资产负债表上，
应调整合并资产负债表的留存收益。
需要强调的是，非同一控制下的企业合井中，作为购买方的母公司在进行有关会计
处理后，应单独设置备轰篱，记录其在购买日取得的被购买方各项可辨认资产、负债的
公元价值以及国企业合并成本大于合井中取得的被购买方可辨认净资产公允价值的份额
应确认的商誉金额，或国企业合并成本小于合井中取得的被购买方可辨认净资产公允价
值的份额计人当期损益的金额，作为企业合并当期以及以后期间编制合并财务报表的基
础。企业合并当期期末以及合并以后期间，应当纳入合并财务报表中的被购买方资产、
负债等，是以购买日确定的公允价值为基础持续计算的结果。
（二）非同一控制下企业合并的会计处理
1. 非罚一控制下的控股合并
(1 ）长期股权投资初始投资成本的确定。非同一控制下的控股合并中，购买方在购
买臼应当按照确定的企业合并成本（不包捂应自被投资单位收取的现金股利或利润），作
为形成的对被购买方长期股权投资的初始投资成本。具体见本书第六章长期股权投资与
合营安排的相关内容。
购买方为取得对被购买方的控制权，以支付非货币性资产为对价的，有关非货币性
资产在购买日的公允价值与其账面价值的差额，应作为资产的处置损益，计人合并当期
的利润表。
(2 ）购买日合并财务报表的编制。
｛倒 26 -9 ］承｛例 26 一汀，
A 公司在该项合并中发行 1 000 万股普通股（每月是面值
l 元），市场价格为每月支 3.5 元，取得了 B 公司 70% 的股权。假定该项合并为非同一控制
下的企业合并，编制购买方于购买日的合并资产负债表。
( 1 ）计算确定商誉。假定 B 公司除己确认资产外，不存在其他需要确认的资产及负
债，
A 公司首先计算合并中应确认的合并商誉：
合并商誉＝企业合并成本－合并中取得被购买方可辨认净资产公允价值份额＝ 3 500 -
4 340 × 70% =462 （万元）
(2 ）编制调整或执销分录：
借：存货
长期股权投资
固定资产
无形资产
贷：资本公和、
借：实收资本
资本公积
780 000 
6 600 000 
10 000 000 
4 000 000 
21 380 000 
10 000 000 
27 380 000 


===== Page 641/882 =====
1630 倍会计
盈余公积
未分自己利润
商誉
贷：长期股权投资
少数股东权益
编制合并资产负债表如表 26 -12 所示。
表 26-12
项目
A 公司
资产：
货币资金
17 250 000 
应收账款
12 000 000 
存货
20 800 000 
合同资产
4 000 000 
长期股权投资
55 000 000 
j诩定资产
20 000 000 
使用权资产
8 000 000 
无形资产
18 000 000 
商誉
。
资产总计
155 050 000 
负债和所有者权益：
短期借款
10 000 000 
应付账款
5 000 000 
合同负债
2 000 000 
极赁负债
8 000 000 
其他负债
I 500 000 
负债合计
26 500 000 
实收资本（股本）
40 000 000 
资本公积
45 000 000 
盈余公积
20 000 000 
未分自己利润
23 550 000 
少数股东权益
所有者权益合计
128 550 000 
负债和所有者权益总计
155 050 000 
2. 非同一控制下的吸收合并
合并资产负债表（简表）
2 × 21 年 6 月 30 臼
B 
1 800 000 
8 000 000 
900 000 
( 780 000 
120 000 
8 600 000 
( 6 600 000 
10 000 000 
( 10 000 000 
2 000 000 
2 000 000 
( 4 000 000 
。
( 4 620 000 
33 420 000 
6 000 000 
1 200 000 
I 000 000 
2 000 000 
1 200 000 
11 400 000 
10 000 000 
( 10 000 000 
6 000 000 
( (27 380 000 
2 000 000 
~2 000 000 
4 020 000 
( 4 020 000 
22 020 000 
33 420 000 
2 000 000 
4 020 000 
4 620 000 
•· 
r ... t~ 
r ，
乞，
UV 
陆问／，
d习、
贷方
( 35 000 000 
(1)21 380 000 
( 13 020 000 
35 000 000 
13 020 000 
单位：元
A 
',r 
.~- 
问 7rst乙钉到
19 050 000 
20 000 000 
22 480 000 
4 120 000 
35 200 000 
40 000 000 
10 000 000 
24 000 000 
4 620 000 
179 470 000 
16 000 000 
6 200 000 
3 000 000 
10 000 000 
2 700 000 
37 900 000 
40 000 000 
45 000 000 
20 000 000 
23 550 000 
13 020 000 
141 570 000 
179 470 000 
非罚一控制下的吸收合井，购买方在购买日应当将合并中取得的符合确认条件的各
项可辨认资产、负债，按其公允价值确认为本企业的资产和负债；作为合并对份的有关


===== Page 642/882 =====
第工十六章企业合并~~ 6311 
非货币性资产在购买日的公允份值与其胀面价值的差额，应作为资产的处置损益计人合
并当期的利润表；确定的企业合并成本与所取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额
之间的差额，视情况分别确认为商誉或是计人企业合并当期的损益。
三、企业合并涉及的或有对价
在某些情况下，企业合并各方可能在合并协议中约定，提据未来一项或多项或有事
项的发生，购买方通过发仔额外证券、支付额外现金或其他资产等方式追加合并对价，
或者要求返还之前巳经支付的对价，这将导致产生企业合并的或有对1fr问题。
（一）同一控制下企业合并或有对价的合计处理
同一控制下企业合并形成的控股合并，在确定企业合并成本时，应按照《企业会计
准则第 13 号一一或有事项》的规定，判断是否应就或有对价确认预计负债或者确认资
产，以及应确认的金额；确认预计负债或资产的，该预计负债或资产金额与后续或有对
价结算金额的差额不影响当期损益，雨 l1f.当调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本
公积（资本滥价或股本？益价）不足冲减的，调整留存收益。
（二）非同一控制下企业合并或有对价的会计处理
非同一控制下企业合并涉及或有对份时，会计准则规定，购买方应当将合并协议约
定的或有对价作为企业合并转移对份的一部分，按R在其在购买日的公允价值计人企业合
并成本。或有对价符合权益工具和金融负债定义的，购买方应当将支付或有对价的义务
确认为一项权益或负债；符合资产定义并满足资产确认条件的，购买方应当将符合合并
协议约定条件的、可收回的部分巳支付合并对价的权利确认为一项资产。员与买日后 12 个
丹内出现对购买日巳存在情况的新的或进一步证据需要调整或有对价的，应当予以确认
并对原计人合并商誉的金额进行调整；其他情况下发生的或有对价变化或调整，应当区
分情况进行会计处理：或有对价为权益性质的，不进行会计处理；或有对价为资产或负
债性质的，如果属于会计准则规定的金融工具，应当按照以公允价值计量且其变动计人当
期摆益进行会计处理，不得指定为以公允价值计量旦其变动计入其他综合收益的金融资产。
上述关于或有对份的规定，主要栅重于两个方面：一是在购买日应当合理估计或有
对份并将其计人企业合并成本，购买日后 12 个月内取得新的或进一步证据表明购买日巳
存在状况，从而需要对企业合并成本进行调整的，可以据以调整企业合并成本，并对原
计人合并商誉的金额进行调整；二是无论是购买日后 12 个月内还是其他时点，如果是由
于出现新的情况导致对原估计或有对份进行调整的，则不能再对企业合并成本进行调整，
相关或有对－俯属于金融资产或负债的，应以公允价值计量，公允价值变动计人当期损益。
上述会计处理的出发点在子，对企业合并交易原则上确认和计量时点应限定为购买日，
购买自以后视新的情况对原购买成本进行调整的，不能视为购买目的状况，因此也就不
能据以对企业合并成本进行调整。
｛倒 26 … 10]
A 上市公司 2 × 22 年 1 月 2 日以现金 3 亿克自 8 公司购买其持有的 C 公
司 100% 股权，并于当日向 C 公司董事会派出成员，对其实现控制。股权转让协议约定，
B 公司就 C 公司在收购完成后的经营业绩向 A 公司作出承诺：
C 公司 2 × 22 年、
2 × 23
年、
2 × 24 年经审计归属于母公司股东的净利润分尉不拭于 2 000 万元、
3
000 万克和


===== Page 643/882 =====
1632 倍会计
4 000 万元。如果 C 公司未达到承诺业绩，
B 公司将在 C 公司每一相应年度的审计报告出
具后 30 日内，按 C 公司实际实现的净利润与承诺利润的差额，以现金方式对 A 公司进行
补偿。
购买日，
A 公司根据 C 公司所处市场扶况及行业竞争力等情况判断，预计 C 公司能
够完成承诺期利润。
2 × 22 年，
C 公司实现净利润 2 200 万元。
2 x23 年，由于整体宏观经济形势变化，
C
公司实现净利润 2 400 万元，且预期 2 × 24 年该趋势将持续，预计能够实现净利润约
2 600 万元。
本例中，
A 上市公司与 B 公司在交易前不存在关联关系，该项企业合并应为非同一
控制下企业合并。
购买日为 2 × 22 年 1 月 2 日，当日 A 上市公司支付了有关价款 3 亿元，同时估计 C 公
司能够实现承诺利润，或有对价估计为 Oo
A 上市公司应当确认对 C 公司长期股权投资成
本为 3 亿元。
借：长期股权投资
300 000 000 
贷：银行存款
300 000 000 
2 × 22 年 C 公司实现了预期科润，
A 上市公司无须进行会计处理。
2 × 23 年 C 公司末实现预期利润，且预计 2 × 24 年也无法实现，则 A 上市公司需要估
计该或有对价的公九价值并予以确认。因该预期利润末实现的情况是在购买日后新发生
的，在购买日后超过 12 个月且不属于对购买日已存在状况的进一步证据，应于资产负债
表日将该或有对价公允价值的变动计入当期损益。
B 公司对有关利润差额的补偿将以现金
支付，该或有对价属于金融工具，应当按照金融工具的原则进行处理。
2 × 23 年末 A 上市
公司估计该或有对价的公允价值为 2 000 万元，并进行如下会计处理：
借：交易性金融资产
20 000 000 
贷：公允价值变动桥、益
20 000 000 
本例中，有关或有对价的公允价值调整在个别财务报表中不作为对长期股权技资成
本的调整，相应地，在合并财务报表中，亦不能调整购买日原已确认商誉金额。但由于 C
公司未实现预期利润，可能表明购买日原已确认商誉已发生减值，
A 上市公司应当对商誉
及相关长期资产进行减值测试。
四、反向购买的处理
非同一控制下的企业合井，以发行权益性证券交换股权的方式进行的，通常发行权
益性证券的一方为购买方。但某些企业合并中，发行权益性证券一方国其生产经营决策
在合并后被参与合并的另一方所控制的，发行权益性证券一方虽然为法律上的母公司，
但其为会计上的被购买方，该类企业合并通常称为“反向购买”。例如，
A 公司为一家规
模较小的上市公司，
8 公司为一家规模较大的公司。
B 公司拟通过技购 A 公司的方式达到
上市吕的，但该交易是通过 A 公司向 B 公司原股东发行普通股用以交换 8 公司原股东持
有的对 B 公司股权方式实现。该项交易后，
3 公司原控股股东持有 A 公司 50% 以上股权，
A 公司持有 B 公司 50% 以上股权，
A 公司为法律上的母公司、
B 公司为法律上的子公司，


===== Page 644/882 =====
第二十六章企业合并~~ 6331 
但从会计的角度来看，
A 公司为被购买方，
B 公司为购买方。
（…）企业合并成本
反自购买中，法律上的子公司（购买方）的企业合并成本是指其如果以发行权益性
证券的方式为获取在合并后报告主体的股权比例，应向法律上母公苛（被购买方）的股
东发行的权益性证券数量与其公元价值计算的结果。购买方的权益性证券在购买日存在
公开报价的，通常应以公开报价作为其公允价值；购买方的权益性证券在购买日不存在
可靠公开报份的，应参照购买方的公允价值和被购买方的公允价值两者之中有更为明显
证据支持的一个作为基础，确定购买方假定应发行权益性证券的公允价值。
（二）合并财务报表的编制
反向购买后，法律上的母公司应当遵从以下原则编制合并财务报表：
(1 ）合并财务报表中，法律上子公司的资产、负债应以其在合并前的账面价值进行
确认和计量。
(2 ）合并财务报表中的留存收益和其他权益余额应当反映的是法律上子公司在合并
前的留存收益和其他权益余额。
(3 ）合并财务报表中的权益性工具的金额应当反映法律上子公词合并前发行在外的
殷份由值以及假定在确定该项企业合并成本过程中新发行的权益性工具的金额。但是，
在合并财务报表中的权益结构应当反映法律上母公司的权益结构，那法律上母公司发行
在外权益性证券的数量和种类。
(4 ）法律上母公词的有关可辨认资产、负债在并人合并财务报表时，应以其在购买
自确定的公允价值进行合井，企业合并成本大于合并中取得的法律上母公司（被购买方）
可辨认净资产公允价值的份额体现为商誉，小于合并中取得的法律上母公司（被购买方）
可辨认净资产公允价值的份额确认为合并当期损益。
(5 ）合并财务报表的比较信息应当是法律上子公司的比较信息（即法律上子公司的
前期合并财务报表）。
(6 ）法律上子公司的有关股东在合并过程中未将其持有的股份转换为法律上母公司
股份的，该部分股东享有的权益份额在合并财务报表中应作为少数股东权益列示。因法
律上子公司的部分股东未将其持有的股份转换为法律上母公司的股权，其享有的权益份
额仍仅限于对法律上子公司的部分，该部分少数股东权益反映的是少数股东按持股比例
计算享有法律上子公司合并前净资产账面价值的份额。另外，对于法律上母公司的所有
股东，虽然该项合井中其被认为是被购买方，但其享有合并形成报告主体的净资产及损
益，不应作为少数股东权益列示。
上述反向购买的会计处理原则仅适用于合并财务报表的编制。法律上母公司在该项
合并中形成的对法律上子公司长期股权投资成本的确定，应当遵从《企业会计准则第 2
号一一长期股权投资》的相关规定。
（三）每股收益的计算
发生反向购买当期，用于计算每股技益的发行在外普通殷加权平均数为：
(1 ）自当期期初至购买日，发行在外的普通股数量应假定为在该项合并中法律上母
公司向法律上子公司股东发行的普通殷数量。


===== Page 645/882 =====
1634 倍会计
(2 ）自购买在至期末发行在外的普通股数量为法律上母公司实际发行在外的普通股
股数。
反向购买后对外提供比较合并财务报表的，其比较前期合并财务报表中的基本每股
收益，应以法律上子公司在每一比较报表期间归属于普通股股东的净损益除以在反向购
买中法律上母公司向法律上子公司股东发行的普通股股数计算确定。
上述假定法律上子公司发行的普通股股数在比较期间内和自反向购买发生期间的期
初至购买日之间未发生变化。如果法律上子公司发行的普通股股数在此期间发生了变动，
计算每股收益时应适当考虑其影响进行调整。
｛例 26 … 11]
A 上市公司于 2 × 24 年 9 月
30 日通过定向增发本企业普通股对 8 企业
进行合并，取得 8 企业 100% 股权。假定不考虑所得税影响。
A 公司及 B 企业在合并前简
化资产负债表如表 26 -13 所示。
表 26 -13 
A 公司及 B 企业合并前资产负债表
单位：万元
项目
A 公司
B 企业
流动资产
3 000 
4 500 
才在流动资产
21 000 
60 000 
资产总额
24 000 
64 500 
流动负债
1 200 
I 500 
非流动负债
300 
3 000 
负债总额
1 500 
4 500 
所有者权益：
股本
I 500 
900 
资本公积
盈余公积
6 000 
17 100 
未分配利润
15 000 
42 000 
所有者权益总额
22 500 
60 000 
其他资料：
(I) 2 × 24 年 9 月 30
日，
A 公司通过定向增发本企业普通股，以 2 月支换 1 股的比例自
B 企业房、股东处取得了 8 企业全部股权。 A 公司共发行了
1
800 万股普通股以取得 B 企业
全部 900 万股普通股。
(2) A 公司普通股在 2 x24 年 9 月 30 日的公允价值为 20 元，
8 企业每月支普通股当日
的公允价值为 40 元。
A 公司、
B 企业每月支普通股的面值为
1 元。
(3) 2 × 24 年 9 月 30
日，
A 公司除非流动资产公允价值较账面价值高 4 500 万元以
外，其他资产、负债项目的公允价值与其账面价值相同。
(4 ）假定 A 公司与 B 企止在合并前不存在任何关联方关系。
对于该项企业合并，虽然在合并中发行权益性证券的一方为 A 公司，但因其生产经


===== Page 646/882 =====
第二十六章企业合并告创｜
营决策的控制权在合并后由 B 企业原股东控制，
B 企业应为购买方，
A 公司为被购买方。
1. 确定该项合并中 B 企业的合并成本
A 公司在该项合并中向 B 企业原股东增发了
1
800 万股普通股，合并后 B 企业原股东
持有 A 公司的股权比例为 54. 55% ( 1 800÷3 300 ），如果假定 B 企业发行本企业普通股
在合并后主体享有同样的股权比例，则 B 企业应当发行的普通股股数为 750 万股份00÷
54.559毛… 900 ），其公允价值为 30 000 万元，企业合并成本为 30 000 万元。
2. 企业合并成本在可辨认资产、负债中的分配
企业合并成本
30 000 
A 公司可辨认资产、负债：
流动资产
3 000 
非流动资产
25 500 
流动负债
(1 200) 
非流动负债
(300) 
商誉
3 000 
A 公司合并 B 企业后简化资产负债表如表 26 -14 所示。
表 26-14
流动资产
非流动资产
商誉
资产总额
流动负债
非流动负债
负债总额
所有者权益：
股本（ 3 300 万股普通股）
资本公积
盈余公积
未分配利润
所有者权益总额
3. 每股收益
A 公司 2 x24 年 9 月 30 臼合并资产负债表
项 J
目
单位：万元
金额
7 500 
85 500 
3 000 
96 000 
2 700 
3 300 
6 000 
1 650 
29 250 
17 100 
42 000 
90 000 
本例中，假定 B 企业 2 × 23 年实现合并净利润
1
800 万元，
2 × 24 年 A 公司与 B 企业
形成的主体实现合并净利润为 3 450 万元，自 2 × 23 年 1 月
1 日至 2 × 24 年 9 月
30
日，
B
企业发行在外的普通股股数未发生变化。
A 公司 2 × 24 年基本每月支收益：
3 450÷ ( 1 800 × 9÷12 +3 300 x3÷12) =1.59 （元）


===== Page 647/882 =====
1636 倍会计
提供比较报表的情况下，比较技表中的每股收益应进行调整，
A 公司 2 x23 年的基本
每股收益＝ 1 800÷1 800 = 1 （元）。
4.
少数股东权益
B 企业的全部股东中，假定只有其中的 90% 以原持有的对 B 企业股权换取了 A 公司
增发的普通股。 A 公司应发行的普通股股数为
1 620 万政（ 900 x90% × 2 ）。企业合并后，
8 企业的股东拥有合并后报告主体的股权比例为 51. 920毛（ 1 620÷3 120 ）。通过假定 B 企
业向 A 公司发行本企业普通股在合并后主体享有同样的股权比例，在计算 B 企业须发行
的普通股数量时，不考虑少数股权的因素，故 B 企业应当发行的普通股股数为 750 万股
份。O x90%÷51. 92% -900 x90%), B 企业在该项合并中的企业合并成本为 30 000 万元
[ (1 560 - 810)×40], B 企业未参与股权交换的政东拥有 8 企业的股份为 10% ，享有 B
企业合并前净资产的份额为 6 000 万元，在合并财务报表中应作为少数股东权益列示。
五、被购买方的会计处理
非同一控制下的企业合并中，购买方通过企业合并取得被购买方 100% 殷权的，被购
买方可以按照合并中确定的可辨认资产、负债的公允价值确认其账E价值。除此之外，
其他情况下被购买方不应国企业合并改记有关资产、负债的账面价值。


===== Page 648/882 =====
第二十它章合并财务报表
第一节
合并范围的确定
一、以“控制”为基础，确定合并范围
合并财务报表的合并范围应当以控制为基础予以确定。控制，是指投资方据有对被
投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动部事有可变回报，并且有能力运用对被投
资方的权力影响其回报金额。当投资方因参与被投资方的相关活动而享有可变回报，且
有能力运用对被投资方的权力来影响上述回报时，投资方即控制被投资方。
囱此，投资方要实现控制，必须具备以下基本要素：一是投资方拥有对被投资方的
权力，二是因为参与被投资方的相关活动而享有可变回报，三是有能力运用对被投资方
的权力影响其回报金额。投资方只有同时具备上述三个要素时，才能控制被投资方。
实际工作中，投资方在判断其能否控制被投资方时，应综合考虑所有相关事实和情
况，以判断是否同时满足控制的这三个要素。相关事实和情况主要包括：被投资方的设
立白的和设计；被投资方的相关活动以及如何对相关活动作出决策；投资方事有的权利
是否使其目前有能力主导被投资方的相关活动；技资方是否通过参与被投资方的相关活
动而事有可变回报；投资方是否有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额；投资方
与其他方的关系。其中，对被投资方的设立目的和设计的分析，贯穿于判船控制的始终，
也是分析上述其他事实和情况的基础。如果事实和情况表明上述控制要素中的一个或多
个发生变化，投资方应当重新判断其还能否控制被投资方。
投资方在判断能否控制被投资方时，具体判断如下：
（一）被投资方的设立自的和设计
当判断对被投资方的控制时，投资方成考虑被投资方的设立自的及设计，以明确哪
些是相关活动、相关活动的决策机制、谁拥有现时能力主导这些活动，以及谁从这些活
动中获得可变回报。
了解被投资方的设立目的布设计有助于了解每个投资方的目的，！：！P ：投资方为何参


===== Page 649/882 =====
｜销售会计
与被投资方的相关活动，参与了哪些活动。因此，在识别哪个投资方控制被投资方时，
了解被投资方的设立目的和设计非常关键。被投资方的设立目的和设计在判断控制的很
多环节都摇要考虑。具体来说，了解被投资方的设立目的和设计有助于确定以下方面：
( 1) 被投资方存在哪些风险？投资方参与被投资方相关活动可能产生哪些风险？
(2 ）柜关
活动是指哪些活动？
(3 ）被投资方相关活动的决策机制是怎样的？
( 4 ）哪个投资方有能力
主导被投资方的相关活动？
(5 ）哪些投资方能够通过参与被投资方相关活动陌享有其可变
回报？ ( 6 ）被投资方相关活动如何影响投资方的回报？
(7 ）如果投资方拥有对被投资方的
权力、享有其可变回报，那么它是否有能力运用其对被投资方的权力影响其回报金额？
如果对被投资方的控制是通过持有被投资方权益工具而获得一定比例表决权或是潜
在表决权的方式来实现，在不存在其他改变决策机制的安排时，控制的判断主要着重
判断哪一方能够通过行使表决权来决定被投资方的财务和经营政策。例如，在最简单的
情况下，若不存在其他因素，通常持有半数以上表决权的投资方控制被投资方，但是如
果章程或者其他协议有某些特殊约定，例如，被投资方相关活动的决策需要 2/3 以上表决
权比例通过，在这种情况下，拥有半数以上表决权并不意味着必然能够对被投资方实施
控制。
如果在被技资方的设计中，表决权不是判断能否控制被投资方的决定性因素，其仅
与被投资方的日常行政管理活动有关，而被投资方的相关活动可能是由其他合同安排规
定的，则在这种情况下，投资方在考虑被投资方的设立目的新设计时，还应考虑被投资
方的设立带来了那些风险和收益；被投资方将哪些风险和收益转移给了参与其洁动的各
方；投资方是否面临这些风险和收益。所考虑的风险不仅包括下行风险，也包括可能的
上行收益。
｛倒 27 -1] A 企业为有限合伙企业，经营期限为 3 年。 A 企业将其资金全部用于对
非关联方 8 公司的一家全资子公司 C 公司增资，增资完成后，
A 企业持有 C 公司 60% 的
股权及表决权，
B 公司持有 C 公司 40% 的政杠及表决权。根据协议，
B 公司将在 3 年后
以固定价格田购 A 企业持有的 C 公司股权。
C 公司是专门建造一个大型资产并用于租赁
的项目公司，其建造期为 5 年，
A 企业增资的时候，
C 公司的资产已经建造了 2 年。
本例中，被投资方的业务活动是用 5 年的时间建造一个大型资产，之后以租金的方式
取得回报。
A 企业增资的时候，
C 公司的资产建造已经开始，很可能许多与建造事项有关
的重要事项的决策已完成，当 A 企业的经营期限结束并将持有的 C 公司股份以固定价格
出售给 B 公司时，
C 公司刚刚完成建造活动，尚未开始产生回报。在这种情况下，
A 企业
并不能主导 C 公司的相关活动，而且 A 企业也无法通过参与 C 公司活动取得可变回报，
A
企业是通过 8 公司回她股权来收回其投资成本并取得收益的。因此，即使 A 企业拥有半
数以上的表决权，也不能控制被投资方 C 公司。
（二）判新投资方是否对被授资方拥有毅力
L 权力的定义
控制的第一要素是权力。投资方能够主导被投资方的相关活动时，称投资方对被
投资方享有“权力”。在判断投资方是否对被投资方拥有权力时，应注意以下凡点：
( 1 ）权力只表明投资方主导破投资方相关活动的现时能力，并不要求投资方实际行使其


===== Page 650/882 =====
第工十七章合并财务报表静制｜
权力。即，如果投资方据有主导被投资方相关活动的现时能力，即使这种能力尚未被实
际行使，也视为该投资方拥有对被投资方的权力。（ 2 ）权力是一种实质性权利，而不是
保护性权利。（ 3 ）权力是为自己行使的，而不是代其他方行使。（的权力通常表现为表
决权，
f旦有时也可能表现为其他合同安排。
2. 相关活动
( 1 ）识别相关活动。从上述权力的定义中可以看出，要判断投资方是否拥有对被投
资方的权力，首先需要识别被投资方的相关活动。相关活动是摇对被投资方的回报产生
重大影咱的洁动。可见，判断相关活动时，应关注的是那些对被投资方的回报具有重大
影响的活动，而不是对被投资方国报影响甚微或没有影响的行政活动。
对许多企业而言，经营和财务活动通常对其回报产生重大影响。但是，不同企业的
相关活动可能是不阔的，应当根据企业的行业特征、业务特点、发展阶霞、市场环境等
具体’情况来进行判断，这些活动可能包捂但不限于：商品或劳务的销售和购买；金融资
产的管理；资产的购买和处置；研究与开发活动；确定资本结构和获取融资。
向一企业在不同环境和情况下，相关活动也可能有所不同。
｛例 27 … 2]
A 资产管理公司设立一家投资公司
B,
A 公司占 8 公司 309毛的股权，剩
余 70% 股权由与 A 公司无关联关系的公众技资者持有，这些投资者的持股比例十分分散。
此外，
B 公司还向其他公众投资者发行一项债务工具。
B 公司使用发行债务工具和权益工
具所筹集的资金进行金融资产组合技资（均投资于债务工具） ' B 公司可能会面临与该金
融资产纽合挟资相关的因债务人不展约而导致投资本金和利息不能收回的信用风险。在
所持金融资产纽合投资出现违约事项时，首先由 8 公司的权益工具持有人承担由违约事
项带来的损失，如果违约事项带来的损失超过权益工具金额之后，则剩余损失由债务工
具持有人承担。在违约事项带来的损失超过权益工具金额之前，
A 公司管理 3 公司的投
资纽合；当违约事项带来的损失超过权益工具金额之后，由债务工具持有人指定的其他
方开始管理 8 公司的投资资产。
;f..1f1 说明，企业在不同环境和情况下的相关活动可能不同。在未发生违约事项或违
约事项带来的损失小于权益工具金额时，
B 公司的相关活动是管理金融资产投资组合，而
在违约事项带来的报失超过权益工具的金额后，
8 公司的相关活动转变为管理存在违约事
项的资产及剩余金融资产投资。
(2 ）分析相关活动的决策机制。在大多数情况下，当投资方通过持有表决权或类似
权利主导被投资方时，其权力往往是通过统驭被投资方的战略性经营和财务政策币获得
的，但对于并非由表决权或类似权利主导的被投资方，以及当多个利益方对被投资方的
不同活动同时拥有决策权的时候，识别相关活动尤其重要。判断被投资方的相关活动后，
了解谁拥有对被投资方的权力的下一个重要步骤是分析此类活动的决策机制。就相关活
动作出的决策包括但不限于：①对被投资方的经营、融资等活动作出决策，包括编制预
算；②任命被投资方的关键管理人员或服务提供商，并决定其报酬，以及终止该关键管
理人员的劳务关系或终止与服务提供商的业务关系。投资方在分析相关活动的决策机制
时，应当重点关注被投资方设立的目的和设计以及如何作出有关下列活动的决策，例如，
变更战略方向，包括收购和处置子公司；购买或处置主要资本性资产；委任董事及其他


===== Page 651/882 =====
1640 倍会计
关键管理人员并确定其酬劳；挝准年度计划、预算和股利政策。
另外，清晰了解被投资方的治理结构对识别相关活动的决策方式至关重要。在实务
中，相关的监管要求和股东间的协议不向，企业的治理结构也可能各不相同。在某些情
况下，相关活动一般由企业章程及协议中约定的权力机构（例如股东会、董事会）来决
策。特殊情况下，相关活动的决策也可能基于合国协议约定等原因由其他机拍来主导，
如专门设置的管理委员会等。有限合伙企业的相关活动可能由合伙人大会决策，也可能
由普通合伙人或者投资管理公司等机构或人员决策。
( 3 ）两个或两个以上投资方能够分别单方E主导被投资方的不同相关活动时，如何
判断哪方拥有权力。被投资方的相关活动通常有多个，并且可能不是同时进行。当两个
或两个以上技资方能够分别单方面主导被投资方的不同相关活动时，能够主导对被投资
方回报产生最重大影自由活动的一方据有对被投资方的权力。在具体判断哪个投资方对被
投资方拥有权力时，技资方通常需要考虑的因素包括：①被投资方的设立目的；②影响
被投资方科润率、收入和企业价值的决定居素；③各投资方拥有的与上述决定因素相关
的决策职权的范围，以及这些职权分别对被投资方自报的影响程度；④投资方承担可变
回报风险的大小。
｛例 27 … 3]
A 公司和 8 公司共同提资 C 公司，
C 公司的主营业务活动为药品研友和
销售。根据 C 公司章程和合资协议的约定，在所研发药品获得相关监管部门的生产批准
前，
A 公司可以单方面主导 C 公司药品研发活动，而在获得相关监管部门的生产批准后，
则由 8 公司单方面主导该药品的生产和营销决策。
本例中，
C 公司的研友、生产和营销活动均是会对 C 公司的回报产生重大影响的活
动。投资方除须结合上述四点进行综合分析以外，还需要考虑以下具体因素：获得监管
部门批准的不确定性和难易程度、考虑投资方成功开发药品并获取生产批准的历史记录、
产品定位、目前药品所处的开发价段、预测所需开发时间、肉类药品开发的难易程度、
取得同类药品营销渠道的难易程度、开发完成后哪一方投资者可实际控制该药品相关的
经营活动（如取得同类药品营销渠道和实现销售业绩的难易程度）等。
当药品研发属于最相关活动时，能够主导研发的投资方 A 公司拥有对被投资方的权
力；当药品生产和销售属于最相关活动时，能够主导产品生产和销售的投资方 B 公司拥
有对被投资方的权力。
3.
“权力”是一种实贯性权利
权力源于权利。但是，这并不意味着在判断权力时需要考虑投资方及其他方对被投
资方的所有权利。在判断投资方是否拥有对被投资方的权力时，应区分投资方及其他方
享有的权利是实质性权利还是保护性权利，仅实质性权利才应当被加以考虑。
(I ）实质性权利。实质性权利，是指持有人在对相关活动进行决策时，有实际能力
行使的可执行权利。“有实际能力行使”，意味着对于投资方拥有的实质性权利，即使投
资方并未实际行使，也应在判断投资方是否对被投资方拥有权力时予以考虑。为了使一
项权利成为实质性权利，在作出可主导被投资方相关活动的决策时，该项权利~当是可
行使的。通常情况下，实质性权利应当是当前可执行的权利，但某些情况下，目前不可
行使的权利也可能是实贯性权利，如某些潜在表决权。


===== Page 652/882 =====
第二十七章合并财务报表能叫
［倒 27 -4 ］投资方持有一份将于 25 天后结算的远期股权购买合同，该合同结算后，
投资方能够持有被投资方的多数表决权股份；
30 天后才能召开的特别股东会是能够对相
关活动进行决策的最早决策日；除此之外，其他投资方不能对被技资方相关活动的现行
政策作出任何改变。
本例中，虽然技资方持有的 25 天后才能结算的远期股权购买合同不是当前可执行的
权利，但是由于最早可能召开的政东会必须在 30 天之后，晚于此远期合同的可行权日
(25 天后），在投资方执行远期合同之前的时间段内，也没有其他任何一方可以改变与被
投资方相关活动有关的决策，所以该权利虽然当前不可执行，但仍然为一项实质性权利，
使该投资方当前有能力主导被投资方的相关活动。
判断一项权利是否为实质性权利，应当综合考虑所有相关因素。梧关因素包括但不
眼予以下各项：
①权利持有人行使权利是否存在经济或其他方菌的障碍。例如，财务处罚或奖励阻
止权利持有人行使该权利；行权价或转换价格产生了财务障碍导致权利持有人不行使权
利；合同条款或条件的眼定导致该等权利不太可能被行使（例如，对于权利仔使的时间
有严格限制条件）；在设立被投资方的文件或相关法律法规中缺乏明确合理的允许持有人
行使权利的机制；权利持有人没有能力获得可以行使权利的必要信息；存在经营壁垒或
诱因阻止权利持有人行使权利（例如，没有其他管理者愿意或能够取代现有的管理者向
被投资方提供专业服务，或提供专业服务并承担现有管理者持有的权益）；法律法规的限
制导致权利持有人无法行使权利（例如，外民投资者被禁止行使其权利）。
②当权和由多方持有或者行权需要多方同意时，是否存在实际可行的机制使得这些
权利持有人在其愿意的情况下能够一致行使权利。缺乏这种机制可能表明权利是非实质
性的。需要一致行使权利的投资方越多，权利是实质性权利的可能性越小。然而，猎
于决策者的董事会可以作为一个众多投资方一致行使权利的机制。因此，相较于众多投
资方单独持有的罢免权，独立的董事会持有的同样的罢免权更有可能是实质性权利。
③权利持有人能否从行使权利中获利。例如，潜在表决权持有人应考虑行权份格或
转换价格。当投资方能在行权或转换中因价格或其他原因获利时（例如，实现投资方和
被投资方的协同效应），潜在表决权的条款和条件就更有可能是实质性的。
有时候，被投资方的其他投资方也可能拥有实质性权利，从而使投资方不能控制被
投资方。其他方拥有的实员性权利不一定是待决策事项的提议权，可能仅是一些批准或
否定议案的权利，只要这些权利不仅仅是保护性权利，则其他方拥有的这些实质性权利
可能会使得投资方不能控制被投资方。
(2 ）保护性权利。保护性权利旨在保护持有这些权利的当事方的权益，而不赋予
事方对这些权利所涉及的主体的权力。仅持有保护性权利的投资方不能对被投资方实施
控制，也不能阻止其他方对被投资方实施控制。例如，贷款方眼锚借款方进行会对借款
方信用风险产生不利影响从商损害贷款方利益的活动的权利；少数殷东挑准超过正常经
营范围的资本性支出或发行权益工具、债务工具的权利；贷款方在借款方发生违约行为
时扣押其资产的权利。上述各项均属于保护性权利的例子。
保护性权利通常仅适用于被投资方的活动发生根本性改变或某些特殊例外的情况，


===== Page 653/882 =====
1642 醋会计
但并非所有在例外情况下行使的权利或在不确定事项发生时才行使的权利都是保护性权
利。例如，当被投资方的活动和回报已被预先设定，只有在发生某些特定事项时才需要
进行决策，且这些决策对被投资方的回报产生重大影响，则该等事项引发的活动属于相
关活动，对这些相关活动仔使的权利就不是保护性权和。对于有权主导这些梧关活动的
投资者，在判断其对被投资方是否拥有权力时，不需要考虑这些特定事项是否已经发生。
被投资方为被特许人时，特许经营协议经常给予特许人保护特许品牌的权利，也通
常会赋予特许人某些与被特许人经营相关的决策权。在对被投资方进行分析时，需要区
分两种权利：一是目前有能力作出对被特许人回报产生重大影响的决策的权利；二是有
能力作出保护特许品牌的决策的权利，两种权利并不完全相同。一般而言，通过签订特
许经营协议，被特许人依据特许经营协议的条款能够自行决定其业务的运营；特许人的
权利并不限制其他方有能力作出对被特许人回报有重大影响的决策，也不必然导致特许
人目前有能力主导对被特许人的相关活动。被特许人的法律形式和资本结构等基本决策
可能出特许人之外的其他方来决定，并且这些决策可能会对被特许人的回报产生重大影
响。
3其他方享有现时权利使其目前有能力主导被特许人的相关活动时，特许人不拥有
对被特许人的权力。特许人提供的财务支持越少，特许人面临的被特许人的回报的变动
性越小，特许人就越有可能只拥有保护性权利。
4. 权力的一般来源一一表决权
投资方对被投资方的权力可能源自各种权利。例如，表决权、委派或罢免有能力主
导被投资方相关活动的该被投资方关键管理人员或其他主体的权利、决定被投资方进行
某项交易或否决某项交易的权利、由管理合国授予的决策权利。这些权利单独或者结合
在一起，可能赋予对被投资方的权力。
通常情况下，当被投资方具有一系列对回报产生重要影响的经营及财务活动，且需
要就这些活动连续地进行实质性决策时，表决权或类似权利本身或结合其他安排，将R武
予投资者权力。
表决权是对被投资方经营计划、投资方案、年度财务预算方案和决算方案、利润分
配方案和弥补亏损方案、内部管理机构的设置、聘任或解聘公司经理及确定其报酬、公
司的基本管理制度等事项进行表决而持有的权利。表决权比例通常与其出资比例或持股
比例是一致的，
f旦公司章程另有规定的除外。
(1 ）通过直接或间接拥有半数以上表决权而拥有权力。当被投资方的相关活动由持
有半数以上表决权的投资方表决决定，或者主导柏关活动的权力机枪的多数成员由持有
半数以上表决权的投资方指派，而且权力机构的决策由多数成员主导时，持有半数以上
表决权的投资方拥有对被投资方的权力。
｛例 27 -5 ］情况 l :A 企业和 B 企业分别持有 C 企业 60% 和 40% 的普通股，
C 企业
的相关活动通过股东会议上多数表决权主导，在股东会议上，每月是普通政享有一票投票
权。假设不存在其他菌素，
C 企业的相关活动由持有 C 企业大多数投票权的一方主导。
因此，如果不存在其他相关因素，
A 企业拥有对 C 企业的权力，因其是 C 企业大多数技
票权的持有者。


===== Page 654/882 =====
第二十七章合并财务报表静
6431
情况 2:
A 企业和 8 企业分别持有 C 企业 60% 和 40% 的普通股，
C 企业的相关活动
以董事会会议上多数表决权主导，
A 企业和 B 企业根据其享有 C 企业所有者权益的比例，
各自有权任命 6 名董事和 4 名董事。由此，如果不存在其他相关因素，
A 企业拥有对 C 企
业的权力，国其有权任命主导 C 企业相关活动的董事会的大多数成员。
值得注意的是，在进行控制分析时，投资方不仅需要考虑直接表决权，还需要考虑
其持有的潜在表决权以及其他方持有的潜在表决权的影响，进行综合考量，以确定其对
被投资方是否拥有权力。
潜在表决权是获得被投资方表决权的权利，例如，可转换工具、认股权证、远期股
权购买合同或期权所产生的权利。确定潜在表决权是否给予其持有者权力时，需要考虑
的因素包括：在分析控制时，仅考虑满足实质性权利要求的潜在表决权；投资方是否持
有其他表决权或其他与被投资方相关的决策权，这些权利与投资方持有的潜在表决权结
合后是否贼予投资方拥有对被投资方的权力；潜在表决权工具的设立目的和设计，以及
投资方参与被投资方的其他方式的目的和设计，包括分析相关工具和安排的条款和条件，
以及投资方接受这些条款和条件的可能性、动机和原因。
｛倒 27 … 6 ］情况 1:
A 公司与 B 公司分别持有被投资方 70% 及 30% 的表决权。除此
之外，根据 A 公司与 B 公司签订的期权合同，
B 公司可以在目前及未来两年内以自定价
格购买 A 公司持有的被投资方 50% 的表决权。根据该价格，上述期斗又在目前及预计未来
两年内都是深度价外期权（即依据期权合约的条款设计，使得买方 B 公司到期行权的可
能性极小）。历史上， A 公司一直通过表决权主导被技资方的相关活动。
这种情况下，
B 公司目前拥有购买 A 公司表决权的可行使期权，一旦行使将使 B 公
司拥有被投资方 80% 表决权。但由于这些翔权在目前及预计未来两年内都为深度价外期
权，
8 公司无法从该期拭的行使中获利，因此，这些期权并不劫成实质性权利，在坪佑 B
公司对于被投资方是否拥有叔力时不应予以考虑。
情况 2:
A 公司与其他两个投资方各自持有被投资方 1/3 的表决权。除了权益工具
外，
A 公司司时持有被投资方发行的可转换债券，这些可转换债券可以在目前及未来两年
内的任何时间以自定价格转换为被投资方的普通股。按照该价格，目前，该期权为价外
期权，但非深度价外。被投资方的经营活动与 A 公司密切相关。如果可转换债券转换为
普通股，
A 公司将持有被投资方 60% 的表决权，可以据此主导被技资方的相关活动，从
而实现协同效应并从中获益（例如，降拭 A 公司的运营成本、确保稀缺产品的供应等）。
这种情况下，
A 公司持有的潜在表决权为实质性权利。
A 公司持有的表决权与实质性潜在
表决权相结合，使得 A 公司拥有了对于被技资方的权力。
(2 ）持有被投资方半数以上表决权但并无权力。确定持有半数以上表决权的投资方
是否拥有权力，关键在于该投资方是否拥有主导被投资方相关活动的现日才能力。在被投
资方相关活动破政府、法皖、管理人、接管人、清算人或蓝管人等其他方主导时，投资
方无法凭借其拥有的表决权主导被投资方的相关活动。因此，投资方此时即使持有被投
资方过半数的表决权，也不拥有对被投资方的权力。但是在主动清算的情况下，投资方
仍拥有对进入清算阶段的被投资方的权力，能够继续实施控制，仍应将其纳入合并财务


===== Page 655/882 =====
1644 静会计
报表范围。
如果投资方虽然持有被投资方半数以上表决权，但这些表决权并不是实质性权利时，
则投资方并不拥有对被投资方的权力：当其他方拥有现时权利使其可以主导被投资方的
相关活动，且该其他方不是投资方的代理人时，如投资方不拥有对被投资方的权力；当
投资方所拥有的表决权并非实质性权利时，即使持有多数表决权，投资方也不捅有对被
投资方的权力。例如，有确凿证据表明，由于客观原因无法获得必要的信息或法律法规
方面的障碍，投资方虽持有半数以上表决权但无法行使，则该投资方不据有对被投资方
的极力。
半数以上表决权通过，只是作出决策的通常做法，有些情况下，根据相关章程、协
议或其他法律文件，主导相关活动的决策所要求的表决权比例高于持有半数以上表决权
的一方持有的表决权比例。例如，被投资方的公司章程规定，与相关活动有关的决策必
须由出席会议的投资方所持 2/3 以上的表决权通过。这种情况下，持有半数以上但不足
2/3 表决权的投资方，虽然表决权比例超过半数，但该表决权本身不足以赋予投资方权
力，应结合其他因素进行进一步的分析与判断。
(3 ）直接或间接结合，也只拥有半数或半数以下表决权，但仍然可以通过表决权判
断拥有权力。持有半数或半数以下表决权的投资方（或者虽持有半数以上表决权，但仅
凭自身表决权比例仍不足以主导被投资方相关活动的投资方），应综合考虑下列事实和情
况，以判断其持有的表决权与相关事实和情况相结合是否可以赋予投资方对于被投资方
的权力：
①考虑投资方持有的表决权相对于其他投资方持有的表决权份额的大小，以及其他
投资方持有表决权的分散程度。与其他方持有的表决权比例相比，投资方持有的表决权
比例越高，越有可能有现时能力主导被投资方相关活动。为否决投资方市需要联合一致
的行动方越多，投资方越有可能有现日才能力主导被投资方相关活动。
｛例 27 -7 ］情况 1:
A 投资者持有被投资者 489毛的技票权，剩余投票权由数千位股
东持有，但除 A 投资者之外，没有任何股东持有超过 1% 的投票权，没有任何股东与其他
股东达成协议或能够作出共同决策。当以其他股杠的相对规模为基础判断所获得的投票
杠的比例时，
A 技资者确定 489毛的权益将足以使其拥有控制权。在这种情况下，
A 投资
者无须考虑权利的任何其他证据，即可以其持有股权的绝对规模和其他政东持有股杠的
相对规模为基础，确定其拥有充分决定性的投票权以满足权力的标准。
情况 2:
A 投资者持有被投资者 40% 的技票权，其他 12 位技资者各持有被投资者 59毛
的投票权，股东协议授予 A 投资者任免负责相关活动的管理人员及确定其薪酬的权利，
若要改变协议，须获得 2/3 的多数股东表决权同意。在这种情况下，单凭投资者持有的投
票权的绝对规模和与其他股东持有的相对规模，无法对投资者是否拥有足以戚予其权力
的权利作出结论。但是，股东协议条款赋予 A 拉资者任免管理人员及确定其薪酬的权利，
足以说明 A 投资者拥有对被投资者的权力。
情况 3:
A 投资者持有被投资者 459毛的投票权，其他两位投资者各持有被投资者
26% 的投票权，剩余投票权由其他 3 位股东持有，各占 1% 。不存在影响决策的其他安


===== Page 656/882 =====
第二十七章合并财务报表岱
6451
排，在这种情况下，只要其他两位投资者联合起来，就能够阻止 A 投资者主导被投资者
的相关活动，
A 投资者投票权的规模及与其他股东持有的投票权的相对规模，足以得出 A
投资者不拥有权力的结论。
情况 4:
A 投资者持有被投资者 459毛的投票权，其他 11 位投资者各持有被投资者 5%
的投票杠，股东之间不存在合同安排以互相协商或作出共同决策。在这种情况下，单凭
投资者持有的投票权的绝对规模和与其他股东持有的投票权的相对规模，无法对 A 投资
者是否拥有足以赋予其权力的权利作出结论。应考虑其他可能为 A 技资者是否拥有权力
提供证据的额外事实和情况。
情况 5:
A 技资者持有被投资者 359毛的投票权，其他 3 位股东各持有被投资者 59毛的
投票杠，剩余投票拭由众多股东持有，而没有任何一位股东持有超过 1% 的投票权，股东
之间不存在合同安排以互相协商或作出共同决策，涉及被投资者相关活动的决策须获得
股东会议上大多数投票权的批准（在近期的股东会议上被技资者 75% 的投票机投了票）。
在这种情况下，其他股东在近期股东会议上积极参与的事实表明 A 投资者不具有单方面
主导相关活动的实际能力，无论投资者是否因足够数量的其他股东与其作出相同表决而
主导了相关活动。
②考虑与其他表决权持有人的协议。投资方自己拥有的表决权不足，但通过与其他
表决权持有人的协议使其可以控制足以主导被投资方相关活动的表决权，从阿拥有被投
资方的权力。该类协议需确保投资方能够主导其他表决权持有人的表决，即其他表决权
持有人按照投资方的意愿进行表决，而不是与其他表决权持有人协商根据双方协商一致
的结果进行表决。缸是如果此类协议带有期限，且期限结束后投资方不拥有对被投资方
权力的，很可能表明投资方无法对被投资方可变自报具有重大影响的事项（如重大资产
的购建、处置、重大投融资等）进行决策。这种情况下，投资方不具有主导对被投资方
价值产生重大影确的活动的权力，不应因此类协议阳认定对被投资方拥有控制。
｛例 27 -8 ］情况 l : E 企业拥有 4 名股东，分别为 A 企止、
B 企业、
C 企业和 D 企
业，
A 企止持有 E 企业 409毛的普通股，其他 3 位股东各持有 20%0
E 企业的相关活动由
其董事会主导，董事会由 6 名董事组成，其中 3 名董事由 A 企业任命，剩余 3 名分别由 B
企业、
C 企业和 D 企业任命。
A 企业和 B 企业羊拉签订合同安排，规定 8 企业任命的董
事必须与 A 企业任命的董事以相同方式进行表决。若不存在其他因素，该合同安排赋予
A 企业在董事会会议上获得涉及相关活动的大多数投票权，从而使得 A 企业拥有对 E 企
业的权力，即使 A 企业并未持有 E 企业的大多数投票权。
情况 2 ：假定为避免董事审议陷入僵局，股东们签订协议赋予 A 企业任命的其中
I 名
董事作为董事会主席，并且在董事会会议上享有额外的一票。除此以外，其他事实与情
况 l 一致。在这种情况下，股东协议有效地赋予 A 企业在董事会会议上获得相关活动的
大多数投票权，如果不存在其他因素，这将使 A 企业拥有对 E 企业的权力，即使 A 企业
并未持有 E 企业的大多数投票权。
③考虑其他合同安排产生的权利。投资方可能通过拥有的表决权和其他决策权相结
合的方式使其目前有能力主导被投资方的相关活动。例如，合间安排赋予投资方在被投


===== Page 657/882 =====
1646 岱会计
资方的权力机构中指派若干成员的权利，陌 i亥等成员足以主导权力机构对租关活动的决
策。又如，投资方可能通过表决权和合同安排给予的其他权利，使其目前有能力主导被
投资方的生产活动，或主导被投资方的其他经营和财务活动，从而对被投资方的回报产
生重大影响。但是，在不存在其他权利时，仅仅是被投资方对投资方的经济依赖（如供
rii离和其主要客户的关系）不会导致投资方对被投资方拥有权力。
④如果结合表决权和上述第①至③项所列因素，仍不足以判断投资者能否控制被投
资方，则还需要考虑是否存在其他事实或情况，能够证明投资方拥有主导被投资方相关
活动的现时能力。例如，投资方能够任命或批准被投资方的关键管程人员，这些关键管
理人员能够主导被投资方的相关活动；投资方能够出于自身利益决定或者否决被投资方
的重大交易；投资方能够控制被投资方董事会等类似权力机构成员的任命程序，或者从
其他表决权持有人手中获得代理投票权；投资方与被投资方的关键管理人员或董事会等
类似权力机构中的多数成员存在关联关系；投资方与被投资方之间存在特殊关系，如被
投资方的关键管理人员是投资方的现任或前任职工，被投资方的经营活动依赖于投资方，
被投资方活动的重大部分有投资方参与其中或者是以投资方的名义进行，投资方自被投
资方承担可变由报的风险或事有可变回报的收益的程度远超过其持有的表决权或其他类
倒权利的比例等。
投资方所持有的被投资方表决权比例越低，否决投资方所提关于相关活动的议案所
需一致行动的其他投资者数量越少，投资者为了证明其据有主导被投资方权力的权利，
就需要在更大程度上证明存在这些“其他事实或情况”。
对于被技资方的相关活动通过表决权进行决策，商投资方持有的表决权比例不超过
半数的情况，如果投资方在综合考虑了所有相关情况和事实后仍不能确定是否拥有被投
资方的权力，则投资方不控制被投资方。
［倒 27 … 9 ］情况 1:
B 公司为 A 公司的第一大股东，其对 A 公司的持股比例为 40%,
A 公司剃余股东的持股比例高度分散。除 8 公司外，
A 公司的其他前十大股东的单家持股
比例均小于 3% ，合计不超过 10% 0 剩余股东持股比例均小于 0.1% 。
A 公司的各股东之
间不存在关联关系。
A 公司的各政东均未持有潜在表决权。
A 公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董事。
B 公司有权向 A 公司提名 4 名
非独立董事，其中一名任 A 公司董事长，另一名任 A 公司副董事长。
A 公司董事长同时
兼任 8 公司的董事长，
A 公司的一名董事同时兼任 8 公司的总经理。
A 公司最高权力机
梅为股东会，与 A 公司相关活动有关的重大决议应由出席股东会的股东所持表决权的 1/2
以上表决通过。 A 公司董事会在股东会授权范围内，负责拟定与 A 公司相关活动有关的
议案并报股东会批准，执行股东会的决议。在历年的股东会中，出席股东会的政东所持
的表决权总数未超过 47% 。
在情况 1 中，
A 公司的相关活动通过股东会半数以上的表决杠所主导，然而，
3 公司
所持表决权仅为 40% ，未超过半数。因此，
B 公司在确定其是否有主导 A 公司相关活动
的权力时，应综合考虑如下菌素：
一是各方持有的潜在表决权。本例中，
A 公司的各股东均未持有潜在表决权。


===== Page 658/882 =====
第二十七章合并财务报表盼“11
二是投资方持有的表决权比例与其他方持有的表决权比例和分散程度的比较。
B 公司
持股比例虽然不足半数，但是其他前十大股东的羊家持股比例均小于 3% ，合计小于
10% 。剩余政东持股比何均小于 0.1% 。因此，
B 公司的持股比例相对其他股东而言较
大，并且其他政东持政比例的分散程度较高。
三是来源于其他合同安排的权利。本例中，除公司幸程规定外，
A 公司的各股东均未
持有其他合同安排的权利。
四是其他事实或情况。 A 公司的 9 名董事当中有 4 名非独立董事由 B 公司提名，且一
名董事任 A 公司董事长，另一名任副董事长。由此可见，
B 公司除直接持有表决权外，
还可以通过任命对 B 公司相关活动有重大影响力的关键人员来获取权科。此外，
A 公司
董事长还同时兼任 B 公司的董事长，
A 公司的一名董事还司时兼任 B 公司的总经理。由
此可见，
A 、
B 公司之间除股权关系外，还存在核心管理层交叉的情况。另外，与 A 公司
相关活动有关的重大决议应由出席股东会的股东所持表决权的 1/2 以上表决通过。 A 公司
历年来的股东会中，出席政东会的政东所持的表决权总数未超过 479毛 o
B 公司所持 40%
的表决权已经超过了出席股东会的股东所持过半数的表决权。
综上考虑，
B 公司认定其具有对 A 公司的权力。
’情况 2:
A 公司的第二、第三及第四大股东的持政比例分别为 12% 、
10% 及 8% ，其
他股东持股比例均小于 1% 。在历年的股东会中，出席股东会的股东所持的表决权总数约
88% 。除此以外，其他事实与情况 l 一致。
在情况 2 下，
B 公司对 A 公司的持政比例相对其他股东而言，并不显著高于其他股
东 0
8 公司虽然为第一大股东，但第二、第二及第四大股东持股比例合计达到 30% ，已
经接近于第一大股东 40% 的持股比例。此外，
A 公司历年来的股东会中，出席股东会的
股东所持的表决权总数约为 88% 。
B 公司所持 40% 的表决权也未能超过出席股东会的股
东所持过半数的表决权。
综合考虑，
8 公司并不具有对 A 公司的权力。
5. 权力来自表决权以外的其他权利…一来自合同安排
在某些情况下，某些主体的投资方对其的权力并非掠自于表决权（例如，表决权可
能仅与日常行政活动工作有关），被投资方的相关活动由一项或多项合向安排决定，如合
伙企业、资产管理计划、资产支持证券、基金、理财产品等结构化主体。
结构化主体，是指在确定其控制方时没有将表决权或类似权利作为决定因素而设计
的主体。通常情况下，结构化主体在合同约定的范周内开展业务活动，表决权或类似权
利仅与行政性管理事务相关。
结梅化主体通常’具有下列特征中的多项或全部：
(I ）业务活动范围受躁。通常情况下，结构化主体在合同约定的范围内开展业务活
动，业务活动范围受到了眼制。例如，从事信贷资产证券化业务的结梅化主体，在发行
资产支持证券募集资金和购买信贷资产后，根据相关合间，其业务活动是将来源于信贷
资产的现金向资产支持证券投资者分配收益。
(2 ）有具体明确的目的，且自的比较单一。结构化主体通常是为了特殊目的而设立


===== Page 659/882 =====
1648 倍会计
的主体。例如，有的企业发起结构化主体是为了将企业的资产转让给结构化主体以迅速
回收资金，并改变资产结构来满足资产负债管理的需要；有的企业发起结梅化主体是为
了满足客户特定的投资需求，吸引到更多的客户；还有的企业发起结构化主体是为了专
门从事研究开发活动，或开展租赁业务等。
(3 ）股本（如有）不足以支撑其业务活动，必须依靠其他次级财务支持。次级财务
支持是指承受结构化主体部分或全部预计损失的可变收益，其中的“次级”代表受偿顺
序在后。股本本身就是一种次级财务支持，其他次级财务支持包括次级债权、对承担损
失作出的承诺或担保义务等。通常情况下，结构化主体的股本占资产现模的份额较小，
甚至没有股本。当股本很少或没有股本，不足以支撑结掏化主体的业务活动时，通常需
要依靠其他次级财务支持来为结梅化主体注人资金，支撑结构化主体的业务活动。
(4 ）通过向技资者发行不肉等级的证券（如分级产品）等金融工具进行融资，不同
等级的证券，信用风险及其他风险的集中程度也不同。例如，以发行分级产品的方式融
资是对各级产品的受益权进行了分层配置。购买优先级的投资者享有优先受益权，购买
次级的投资者享有次级受益权。投资期满后，投资收益在逐级保证受益人本金、预期收
益及相关费用后的余额归购买次级的投资者，如果出现投资损失，先由购买次级的投资
者承担。由于不同等级的证券具有不同的信用风脸、利率风险或流动性风险，发行分级
产品可以满足不同风险偏好投资者的投资需求。
由于结构化主体的权力并非螺自表决权或类似权利，并且通常还具备上述典型的常
见特征，这无形中朗大了投资方分析此类主体的相关活动和是否对该类主体具有权力的
判断难度。投资方在判断能否控制结构化主体时，还需要结合下列四项因素进行进一步
的分析：
①在设立被投资方时所作出的决策及投资方对其设立活动的参与度。投资方需考
虑其是否参与设计被投资方的设立，考虑被投资方初始设立时作出的决策，以评估该
参与以及交易的相关安排是否为投资方提供了足够权利使其拥有对被投资方的权力。
参与被投资方的初始设立，其本身虽不足以表明参与方控制被投资方，｛旦该参与可能
使投资方有机会获得使其拥有对被投资方权力的权利。通过评价被投资方的初始设立
时所作的决策，可有助于确定交易条款是否为某参与者提供了足以构成权力的权利。
另外，此类主体在设立后的动作过程中，其法律上的权力机构所表决的事项往往仅仅
与行政事务相关，表决权对其投资方的回报往往不具备直接和重大关联。在这种情况
下，投资方在分析其目的和设计时，应考虑其被专门设计来承担何种的可变性，投资
方通过参与其相关活动是否承担了部分或全部的可变性。可变性既包括下行风险也包
括上行收益。
②考虑其他相关合向安排。投资方需考虑此类主体初始设立时的合同安排是否服予
投资方掌控与被投资方密切相关的活动的权利。例如，看涨期权、着跌期权、清算权及
其他可能为投资方提供权力的合同安排。当这些合同安排所涉及的活动与此类主体密切
梧关时，即使该等活动并未在此类主体的法律框架内发生，而是在其他主体中发生，该
等活动也应被视为是形成此类主体的相关活动的有机组成部分。因此，投资方在与该等


===== Page 660/882 =====
第二十七章合并财务报表静 ω ｜
活动相关的合同安排中，投资方明确或者没有明确地享有的决策权均需要进行详细的
评估。
③考虑仅在特定情况或事项发生时开展的活动。对于某些此类主体而苦，其仅在
某些特定情况或者事项发生时才发生相关活动。这些主体的设计使其明确按照既定的
流程和安排开展某些固定的活动且其相应的回报也是可确定的，除非发生某些特定情
况或事项。在这种情况下，只有在发生这些特定情况或事项目才，此类主体所开展的对
其回报具有重大影咱的活动相关的决策才是其相关活动。相应地，对相关活动具有决
策权的投资方才享有权力。投资方享有权力并不依赖于这些特定情况或事项已经发生
的事实。决策权依赖于特定情况或特定事件发生这一事实本身也并不表示该权利为保
护性权利。
④投资方对被投资方作出的承诺。为确保此类主体持续按照原定设计和计划开展活
动，投资方可能会作出明示或暗示的承诺。上述承诺可能会放大投资方可变回报的风险
敞口，因而促使投资方更有动机获取足够多的权利，使其获得主导被投资方的权力。因
此，投资方作出确保此类主体遵守原定设计经营的承诺可能是投资方拥有控制权力的迹
象，但是其本身并不足以证明权力必然存在或眼止其他方拥有权力。
实务中，商业银行及其子公司（以下统称商业银行）发行多种形式的理财产品。商
业银行应当判断是否控制其发行的理财产品。如果商业银行控制该理财产品，应当将该
理财产品纳人合并范围。
商业银行在判斯是否控制其发行的理财产品时，应当综合考虑其本身直接事有以及
通过所有子公司（包括控制的结构化主体）间接享有权利而拥有的权力、可变自报及其
联系。分析可变回报时，至少应当关注下列方面：
可变国报通常包括商业银行因向理财产品提供管理服务等获得的决策者薪酬和其他
利益。前者钮括各种形式的理财产品管理费（含各种形式的固定管理费和业绩报酬等），
还可能包括以销售费、托管费以及其他各种服务收费的名义收取的实质上为决策者薪酬
的收费；后者包括各种形式的直接投资收益，提供信用增级或支持等而获得的补偿或报
酬，国提供信用增级或支持等而可能发生或承捏的损失，与理财产品进行其他交易或者
持有理财产品其他利益而取得的可变由报，以及销售费、托管费和其他各种名目的服务
收费等。其中，提供的信用增级包括担保（例如保证理财产品投资者的本金或收益、为
理员才产品的债务提供保证等）、信贷承诺等；提供的支持包括财务或其他支持，例如流动
性支持、四购承诺、向理财产品提供融资、购买理财产品持有的资产、向理财产品进行
衍生交易等。
商业银行在分析享有的可变回报时，不仅应当分析与理财产品相关的法律法规及
各项合同安排的实质，还应当分析理财产品成本与收益是否清晰明确，交易定价（含
收费）是否符合市场或行业惯例，以及是否存在其他可能导致商业银行最终承担理财
品损失的情况等。商业银行应当慎重考虑其是否在没有合用义务的情况下，对过去
发行的具有类假特征的理财产品提供过信用增级或支持的事实或情况，至少包括下列
几个方面：


===== Page 661/882 =====
扫50 倍会计
(1 ）提供该信用增级或支持的触发事件及其原因，以及预期未来发生类但事件的可
能性和频率。
(2 ）商业银行提供该信用增级或支持的原因，以及作出这一决定的内部控制和管理
流程；预期未来出现类似触发事件时，是否仍将提供信用增级和支持（此评估应当基于
商业银行对于此类事件的应对机制以及内部控制和管理流程，且应当考虑历史经验）。
(3 ）因提供信用增级或支持而从理财产品获取的对价，包括｛Et不限于该对价是否公
允，收取该对价是否存在不确定性以及不确定性的程度。
(4 ）因提供信用增级或支持而面临损失的风险程度。如果商业银行根据控制的三要
素判断对所发行的理财产品不构成控制，但在该理财产品的存续期内，商业银行向该理
财产品提供了合同义务以外的信用增级或支持，商业银行应当至少考虑上述各项事实和
情况，重新评估是否对该理财产品形成控制。经重新评估后认定对理财产品具有控制的，
商业银行应当将该理财产品纳入合并范围。同时，对于发行的具有类假特征（如具有类
似合同条款、基础资产构成、投资者构成、商业银行参与理财产品而享有可变自报的构
成等）的理财产品，商业银行也应当按照一致性原则予以重新评佑。
［倒扫一 10]
A 公司为一家小额贷款公司，其发起设立主体 C,
A 公司向主体 C 转让
一个资产池，其中包含多笔 A 公司向不同的第二方发放的期限在 12 个月内的小额贷款。
主体 C 向众多第二方投资者发行一项资产管理计划，计划存续期为 3 年，存续期内分期
发行，每期期限为
1 年。计划的基础资产为主体 C 向 A 公司购买的资产池。第二方投资
者共认购该计划 75% 的份额（每个单一投资者认娟的比何都小于 0. 5%), A 公司认购剩
余 25% 的份额。
根据主体 C 初始设立时订立的幸程和协议安排，主体 C 唯一的经营活动是按照既定
的还款计划向贷款人收取本金和利息，并在收到款项后，在既定时间内扣除按与市场水
平相当的费率计算的固定比例手续费后，将款项按份额比例支什给各个投资方。主体 C
日常活动的事务，例如人事、财务、行政等管理事务等均由与 A 公司和主体 C 不存在关
联公司的第二方资产管理公司 B 负责管理并按市价收取管理费。计划存续期间的所有相
关资金流均由放立于各方的第二方银行 D 托管并按市价收取资金托管费。
如果主体 C 在既定还款时间收取既定的款项，主体 C 则按照投资者的投资比例将收
取的款项分配给技资者。如果主体 C 未能在既定的还款时间内收取既定的款项，主体 C
则先将己收取的款项按等比例分自己后支付给除 A 公司以外的投资者，剩余部分再支付给
A 公司。当应收款出现违约时，
A 公司有拭根据违约时间、抵押品情况、违约方信用等级
来调整主体 C 下一步的收款计划。当己收取的款项已经无法向除 A 公司以外的投资方进
行足额支付时，主体 C 将会按照某个事先约定的价格将应收款项全部出售给 A 公司，由
A 公司开展进一步的收款或者债务重组安排。
本例中，第一，应先识别出被投资方为主体 C,
A 公司参与了主体 C 的初始设立。主
体 C 设立的目的是管理和回收 A 公司发放的小额贷款。
A 公司在创设主体 C 时的安排，
例如，认购计划的相对较大部分的份额（ 259毛）、承担劣后偿付的风险（如果未能在既定
的还款时间内收取既定的款项，主体 C 先将己收取的款项按等比例分配后支付给除 A 公


===== Page 662/882 =====
第二十七章合并财务报表盼“
司以外的提资者，剩余部分再支付给 A 公司）以及 A 公司向主体 C 签出以固定价格行杠
的看跌期权统统显示出 A 公司承担了重大的可变性，其有足够的动机要获取对主体 C 的
权力。
第二，主体 C 的相关活动是对违约应收款的管理活动。理由：一是主体 C 在应收款
违约之前的活动仅仅是按照自定的还款计划向贷款人收取预先确定的款项并过手转交给
投资方并收取固定比例的收款手续费，在款项违约前，主体 C 的回报不存在重大不确定
性；二是在应收款出现违约时，如何根据实际情况管理违约应收款并调整收款计划，以
及按照吕定价格将应收款出售给 A 公司会对主体 C 的回报产生重大影响。因此，主体 C
的相关活动是对违约应收款的管理活动，即使应收款出售给 A 公司后，进一步管理违约
资产的活动由 A 公司开展而并非在主体 C 的法律框架下开展。
第二，在识别出主体 C 的相关活动后，在坪估投资方对主体 C 的权力时，只应考虑
与管理违约应收款相关的权利，尽管该权力只会在应收款发生违约的特定情况下才会被
运用。很明显，本例中，当应收款出现违约时，
A 公司有权根据违约时间、执押品情况、
违约方信用等级来调整主体 C 下一步的收款计划或者债务重组安排，因此，
A 公司享有
对主体 C 的权力。
第四，由于 A 公司认购了主体 C 发行资产计划 259毛的份额，由此承担了由于主体 C
应收款无法收回时的损失本金和利息的重大风险。此外，
A 公司认购的份额还属于劣后偿
什级别且向主体 C 签出按照固定价格回购应 1j欠款的看政期杠，与其他的投资方相比，
A
公司承担了更加重大的可变性。
第五，
A 公司承担的可变回报与其对主体 C 所拥有的权力密切相关。本案例中，
A 公
司通过行使其对主体 C 所拥有的杠力主导主体 C 的相关活动一一对违约应收款的管理活
动，这一拭力的实际行使情况将直接影响到 A 公司从主体 C 可获得的可变回报。
综上，
A 公司享有对主体 C 的控制权，应将主体 C 纳入合并范围。
｛倒 27 … 11]
2 × 20 年 4 月，甲证券公司（以下简称甲公司）设立 A 集合资产管理计
划（以下简称 A 资管计划），并同时决定了该计划的目标规模、托管人等事项。乙银行是
该资管计划的托管人。甲公司自 2 × 20 年 4 月
1 日起向客户推广 A 资管计对，并于当日结
束推广。 A 资管计划的所有募集资金全部划入托管人乙银行开立的 A 资管计划托管专户。
A 资管计划本次募集资金的优先级投资人的投入金额为人民币
1. 8 亿元；甲公司作为计划
管理人，以自有资金购买全部风险级份额，金额为人民币 0.2 亿元，占本次资管计划j 所有
募集金额的 10% 。
根据《 A 集合资产管理计划资产管理合同》，
A 资管计划的投资以固定收益类资产投
资为主，优选高收益的优质债券，比如国债、地方政府债、优良的公司债等，以及保本
浮动收益商业银行理财计划、银行存款等，并构建投资组合，在严格控制风险的前提下，
力求获取超额的投资收益。相关合同约定，资管计戈1］成立时，风险级份额净值与资管计
划份额总净值的比例不低于 10: 100 ；存续期内，风险级份额净值与资管计划份额总净值
的比例不低于 4: 100 ，否则甲公司需在 10 个工作日内以自有资金补充投入需增加的风险
级份额。


===== Page 663/882 =====
1652 倍会计
该资管计划的优先级份额自资管计为j 成立后每满 1 个月开放一次。每期优先级份额发
行前，甲公司综合考虑风险级份额净值目前的占比情况以及自有资金可用头寸，以确定
是否发行新的优先级份额，并确定本期的优先级预期收益率及规模上限等。资管计划存
续期内，风险级份额可以在满足合同约定的风险级份额占比条件下，在持有满 12 个月后
的每个开放期的首个工作日办理退出业务。
资管计为i 投资当期出现净亏损时，风险级份额不进行收益分配；资管计划风险级份
额应保障优先级份额的约定收益（即由甲公司定期制定并提前公布的每期预期收益率），
并每月对优先级份额进行分配。如果当期投资有超额收益，甲公司享有全部超额收益。
甲公司持有该资管计划j 风险级投资的全部份额，以风险级份额对应的全部资产为各斯优
先级客户的预期收益及本金回收提供有限保障。根据甲公司的估计，风险级投资所占份
额足以吸收该资管计划可能发生的所有损失。甲公司按前一日资管计划资产净值的
1. 5% 
的年费率收取管理费。
根据该资管计划截至 2 × 20 年底所公布的 8 期收益结果来看，有 3 期实际收益率低于
甲公司事先设定的预期收益率，但甲公司仍按原设定的预期收益率实际分配给优先级技
资人，即甲公司在实际执行时以自己的风险级份额对应的资产及收益来保证优先级投资
人的预期收益及本金的回收。截至 2 × 20 年 12 月
31 日，该资管计划的优先级份额净值为
18 亿元，风险级份额净值为 7 500 万元。
本例中，
(1 ）从被投资方的设立目的和设计来看，
A 资管计划的设立目的是运用所
募集资金，选择比较优质的债权投资及其他收益较为固定、风险较锐的投资，以获取较
高收益。
(2 ）从被投资方的相关活动以及相关活动的决策过程来看，基于资管计划的设立目
的，
A 资管计划的主要经济活动是将募集资金进行债权投资等，以获取收益。因此，其相
关活动是决定募集资金的规模、确定投资项目及每一斯的预期收益并进行分配。而根据
相关文件规定，该等相关活动，均由甲公司对该计划的运营状况进行分析后作出决策。
(3 ）从校资方享有的权利是否使其目前有能力主导被投资方的相关活动来看，从上
述被投资方的相关活动及其决策过程的分析可见，甲公司作为管理人在确定投资范围、
作出投资决策及确定每一期优先级收益率方面拥有全部决策权，而优先级投资者不享有
该权利。优先级投资人没有罢免或替换该计划管理人（即甲公司）的权利。因此，甲公
司对该资管计划拥有权力。
（的从坪估投资方是否享有可变回报来看，甲公司作为管理人，按前一日资管计划
资产净值的
1. 59毛的年费率收取管理费，这与市场上固定收益类资管计划的管理者薪酬相
仿。甲公司的可变回报来自其收取的管理费、在资管计划中投资的份额
(10% ～ 4% 不等）
所带来的收益、享有所有的超额收益以及对优先级投资者的技资补偿承诺。因此，甲公
司享有资管计划的可变回报。
(5 ）从权力与回报之间是否相关来看，由于甲公司作为该资管计划的管理人，对于
该资管计划的相关活动具有决策权，同时作为风险级投资人首先承担了资管计划的下行
风险同时享有所有的超额回报，所以甲公司可以运用其所享有的决策权影响其可变回报。


===== Page 664/882 =====
第工÷七章合并财务报表
6!1 6531 
(6 ）从投资方与其他方的关系来看，根据协议，优先级技资人不能罢免管理人（即
甲公司），因此不存在一个罢免甲公司的机制。同时，基于前述内容的分析，可以看出甲
公司享有的决策权是广泛且实质的；甲公司因持有该资管计划其他权益，享有的超额收
益以及对优先级投资者的投资补偿承诺，所承担的可变回报的风险是实质的，甲公司作
为风险级提资者，首先承担了该资管计划投资的信用风险和流动性风险，并且甲公司的
投资足以吸收该资管计划可能发生的所有损失，因此其面临的可变回报风险与优先级投
资者显著不同。所以，甲公司判断其是决策的主要责任人。
综上，甲公司拥有对 A 资管计划的拭力，享有可变回报，并有能力运用其权力影响
其回报，因此甲公司控制 A 资管计划。
｛倒 27 -12 ］乙证券公司（以下简称乙公司）发起设立一项资产管理计划并担任管
理人，该资产管理计划的募集资金用于投资上市公司小额股票质押贷款组合。资产管理
计划分为优先级份额和劣后级份额，存续期内优先级份额与劣后级份额的比例不超过
9 : 10 优先级份额设有预期年化拭益卒，享有优先分配权；劣后级份额不设商定收益率，
用于吸收初始损失以保护优先级投资者，并获取所有剩余回扭。由于投资的基础资产有
较好的质押物增信，按照过往经验数据，乙公司预计来自质押贷款发行方的信用风险和
投资组合管理相关利率风险的整体风险波动导致本金亏损达到 10% 以上的可能性极小。
乙公司作为资产管理人，根据资产管理计划的资金募集说明书设定的投资政策进行
决策，以提资者利益最大化管理该资产组合。乙公司按照资产管理计划资产净值的 1% 加
上达到特定盈利水平后资产管理计划技资利润的 10% 收取管理费，该管理费符合市场和
行止惯例，与乙公司提供的服务相称。乙公司闰时持有资产管理计划 359毛的劣后级份额，
剩下 65% 的劣后级份额和所有优先级份额被众多分散且非关联第二方投资方持有。其他
投资方可以通过简单多数表决无理由地罢免资产管理人。
本例中，乙公司作为资产管理人获取固定费用和与业绩挂钩的费用，这些费用与其
提供的服务相称，其收取的报酬使得其对增加基金价值的科益与其他找资方的利益一致。
同时，由于乙公司持有 35% 的劣后级份额并获取相应报酬，其因管理资产管理计划相关
活动享有或承担重大可变回报及其波动风险。乙公司尽管需要根据被投资方的资管计划
募集说明书设定的政策进行运营，但目前有能力作出能够对被投资方回报产生重大影响
的投资决策，且因为其他投资方持有的罢免权被大量分散且非关联第二方的提资方所持
有，此项罢免权利在控制分析中影响不大。本例中，乙公司重点关注西其劣后于优先级
份额的劣后级权益份额承担的基金回报亏了变性敞口，其持有 35% 的权益使得承担被投资
方损失和享有其回报权科的次级敞口重大到足以表明乙公司是主要责任人。综上，乙公
司控制该资产管理计划。
如果本例中，资产管理计为i 募集的资金用于股权性投资或其他风捡波动较大投资，
且 10% 的劣后级权益可能无法吸收资产管理计划几乎所有的风险敞口，在此情况下需要
根据资产管理计划的预期收益及波动性等综合因素进行分析，是否控制资产管理计划的
结论可能会有所不坷。


===== Page 665/882 =====
1654 倍会计
（三）判断自参与被投资方的相关活动是否享有可变回报
1. 可变回报的定义
享有控制权的投资方，通过参与被投资方相关活动，享有的是可变回报。可变回报，
是不固定且可能随着被投资方业绩而变化的回报，可以仅是正因报，仅是负回报，或者
同时包括正因报和负由报。
2. 可变回报的影式
投资方在评价其享有被投资方的回报是否可变以及可变的程度时，需基于合同安排
的实质，阳不是法律形式。例如，投资方持有固定利息的债券投资时，由于债券存在违
约风险，投资方需承担被投资方不履约而产生的信用风险，因此，投资方享有的固定利
息回报也可能是一种可变图报。又如，投资方管理被投资方资产而获得的固定管理费也
是一种变动由报，因为投资方是否能获得此回报依赖于被投资方能否获得足够的收益以
支付该固定管理费。
可变回报的形式主要包括：
(1 ）殷利、被投资方经济利益的其他分配（例如，被投资方发行的债务工具产生的
利息）、投资方对被投资方的投资的价值变动。
(2 ）因向被投资方的资产或负债提供服务而得到的报酬、因提供信用支持或流动性
支持收取的费用或承担的损失、被投资方清算时在其剩余净资产中所享有的权益、税务
科益、因参与被投资方而获得的未来流动性。
(3 ）其他利益持有方无法得到的回报。例如，投资方将自身资产与被投资方的资产
整合以实现规模经济，达到节约成本的目的；投资方通过涉人被投资方，从而保证稀缺
资源的供应、获得专有技术或者限制被投资方某些运营或资产，从南达到提高投资方其
他资产份值的目的。
从被投资方获取股利是投资方的可变回报的通常表现形式。但是，某些情况下，受
眼于法律法规的相关规定，投资方无法通过分配被投资方利润或结余的形式获得图报，
例如，当被投资方的法律形式为信托机构时，其盈利可能不是以股利形式分配给投资者。
这种情况下，需要根据具体情况，以投资方的投资目的为出发点，综合分析投资方是否
获得除股和以外的其他可变回报，郎，被投资方不能进行利润分配并不必然代表投资方
不能获取可变回报。又如，学校、养老院及医疗机构等非营利性组织无法进行利润分配，
也并不必然代表投资方无法获取可变回报。投资方需要结合非营利性组织的设立目的、
对非营利性组织日常活动拥有的权力、享有的相关经济利益（例如，产品销售利得、收
取管理费、收取技术许可使用费等）等进行判断。
此外，尽管只有一个投资方能够控制被投资方，但可能存在多个投资方分辜被投资
方的国报。例如，少数股东权益的持有者可以分辜被投资方的利润。
（四）步u斯是否有能力适用对被投资方的权力影躏其回报金额
权力是能够“主导”被投资方相关活动的现时能力，可见，权力是为自巳行使的
（行使人为主要责任人），而不是代其他方行使权力（行使人为代理人）。


===== Page 666/882 =====
第二十七章合并财务报表 6 叫
1. 投资方的代理人
代理人代表其他方（主要责任人）行动并服务于该其他方的利益。主要责任人可能
将其对被投资方的某些或全部决策权授予代理人，但代理人代表主要责任人行使此类权
力时，代理人并不对被投资方拥有控制。在评估控告4 时，代理人的决策权应被视为由主
要责任人直接持有，权力属于主要责任人，丽非代理人。
决策者不会仅仅因为其他方能从其决策中获益商成为代理人。决策者在确定其是否
为代理人时，应总体考虑自身、被投资方以及其他方之间的关系，尤其需考虑以下四项
因素。除非某一方拥有罢免该决策者的实质性权利，且能够实现元理由罢免，否则应当
全面分析评价以下四项因素的影响。根据具体情况，以下四项因素的相对重要性程度可
能存在差异。
(1 ）决策者对被投资方的决策权范围。
在评估决策权范围时，应考虑相关协议或法规允许决策者决策的活动，以及决策者
对这些活动进行决策时的自主程度。与该评他相关的因素包括但不限于：被投资方的设
立嚣的与设计、被投资方所面临的风脸及转移到其他投资方的风险、决策者在设计被投
资方过程中的参与程度。例如，如果决策者在被投资方设计过程中的参与度较深（包括
确定决策权范爵），则可能表明决策者有机会及动机获得权利使其有能力主导相关洁动，
但该情况本身并不足以认定决策者必然能够主导相关活动。主导相关活动的决策权范自
越广，越能表明决策者（如资产管理人）拥有权力，但并不意味着该决策者一定是主要
责任人。
(2 ）其他方享有的实质性权利。
其他方享有的实质性权利可能会影响决策者主导被投资方相关活动的能力。其他方
持有实贯性罢免权或其他权利可能显示决策者是代理人。
当存在单独一方拥有实质性罢免权并能无理由地罢免决策者时，单凭这一点就足以
表明决策者是代理人。如果存在多于一方拥有这样的权利（且不存在单独一方能不经其
他方同意即可罢免决策者的情况），那么这些权利本身不足以得出决策者是主要代表其他
方且为了其他方利益进行决策的结论。在罢免决策者时需要联合一致行使罢免权的各方
的数量越多，决策者的其他经济利益（郎薪酬和其他利益）的最级和可变动性越大，则
其他方所持有的权利在评价决策者是否是代理人时的权章就越小。
在判断决策者是否是代理人时，应考虑其他方所拥有的限制决策者自由决策的实质
性权利，这与考虑罢免权的方法相缸。例如，如果决策者在进行决策时仅需要取得数量
较少的其他方许可，则基本上可以判断该决策者是代理人。
在考虑其他方持有的权利时，应评估被投资方董事会（或其他权力机构）可行使的
权利及其对决策权的影响。
(3 ）决策者的薪酬水平。
相对于被投资方活动的颈期围报，决策者享有的薪酬的最级和可变动性越大，决策
者越可能是主要责任人。就薪酬商言，在确定决策者是主要责任人还是代理人时，应考
虑是否存在以下情况：
①决策者的薪酬与其所提供的服务相称；


===== Page 667/882 =====
1656 倍会计
②薪酬协议仅包括在公平交易基础上针对类假服务和技能水平商定的安排中常见的
条款、条件或金额。
如不向时满足上述条件，则决策者必然不是代理人。但仪满足上述这些条件并不足
以表明决策者是代理人，还需结合决策者的决策权范围、其他方享有的实质性权利、决
策者国持有其他权益而承担的可变回报风跄等因素进行进一步分析。
（的决策者因持有被投资方的其他权益高承担可变回报的风险。
对于在被投资方持有其他权益（如对被投资方进行技资或提供被投资方业绩担保）
的决策者，在评估其是否为代理人时，应考虑决策者留该权益所面临的可变回报的风险。
持有被投资方其他权益表明该决策者可能是主要责任人。在评估由于在被投资方的其他
利益而面临的可变回报风险时，决策者应考虑、以下因素：
①决策者享有的经济利益的最级和可变动性。将决策者的薪酬和其他利益结合在一
起的总体经济利益的最级和可变动性越大，该决策者越有可能是主要责任人。
②决策者面临的可变回报风险是否与其他投资方不同，如果不同，这些不罚是否会
影响其行为。例如，决策者持有次级权益，或向被投资方提供其他形式的信用增级。
决策者应评估其所承担的可变回报风险相对于被投资方总体回报变动风险的程度。
该评价应主要基于葫期从被投资方的活动中得到的阻报，但也应考虑决策者通过持有其
他利益市承扭的被投资方可变回报的最大风险。
上述四项因素中的前两项因素涉及决策者对被投资方拥有的权力范围以及对这些权
力设定的限制的程度。第（ 3 ）项和第（ 4 ）项目素与可变回报有关，要求考虑决策者从
被投资方中获得的、相对于被投资方活动所产生总报酬的部分（预期值和最大值）的量
级和可变动性。
［例 27 … 13 ］某主体 A 作为资产管理人发起设立一项投资计划，为众多投资者提供投
资机会。主体 A 在投资技扶设定的范围内，以全体投资者的利益最大化为前提作出决策，
其拥有广泛的决策权以主导投资计划的相关活动，包括具体资产配置、买入卖出时点以
及投资资产出现风险时（女口信用违约等）的后续管理等。主体 A 按照计划资产净值的
1% 加上达到特定盈利水平后投资计划利润的 20% 收取管理费，该管理费符合市场争行业
惯例，与主体 A 提供的服务相称。以上事实适用于下列情况 1 至情况 4 （各示例之间相互
独立）。
情况 1 ：参与该计划的技资者人数众多，单个投资者的投资比例均小于 0.5% 且投资
者之间不存在关联关系。没有羊一的技资者可以无理由罢免主体 A 的资产管理人资格。
该计划设有年度投资者大会，经占 2/3 以上份额的投资者一致通过，可以罢免主体 A 的
资产管理人资格。主体 A 自身持有该投资计划 29毛的份额，主体 A 没有为该计划的其他投
资者提供保证收回初始投资及最低收益率的承诺，主体 A 对超过其所拥有的 2% 投资以外
的损失不承担任何义务。
在情况 1 下，由于没有任何一方可以无条件罢免主体 A 的资产管理人资格，因此，
主体 A 在确定其是技资计划的主要责任人还是代理人时需要结合其他因素进一步分析。
主体 A 对于投资计划享有广泛的决策权利，可以主导投资计划的相关活动。虽然投
资计划设立了年度投资者大会，但由于投资者人数众多，且学个投资者之间不存在关联


===== Page 668/882 =====
第二十七章合并财务报表静而 i
关系，众多非关联投资者集合在一起进行表决并否决主体 A 的可能性较小。因此，结合
主体 A 的决策权范围和其他方持有的权利，可以认为主体 A 拥有对该拉资计划广泛的实
质性权利。
主体 A 收取的管理费与其服务相称，该因素表明主体 A 可能作为代理人行使权力。
然而，仅凭此证据还不足以判断其必然是代理人。
除收取管理费外，主体 A 还持有该技资计划 29毛的份额，该投资加大了主体 A 面临的
可变回报风险，但该风险尚未重大到表明主体 A 是主要责任人。
综合考虑后，主体 A 应被认定为该投资计划的代理人。
情况 2 ：在主体 A 违反合同的情况下，投资者有权罢免主体 A。主体 A 自身持有该技
资计划 209毛的份额，主体 A 没有为该计为j 的其他投资者提供保证收回初始投资及最低拭
益率的承诺，主体 A 没有对超过该 20% 的投资承担任何额外损失的义务。
在情况 2 下，拉资者有权在主体 A 违约时罢免主体 Ao
由于该权利只有在主体 A 违
约时才能行使，该权科属于保护性权利，主体 A 拥有对该投资计划广泛的实质性权利。
主体 A 通过与其服务相称的管理费以及 20% 的直接投资承担并有权获取技资计划的可变
回报，且该回报的量级和可变动性均较为重大，表明主体 A 通过对投资计划行使权力而
影响其回报的金额和程度较大，主体 A 为该投资计划的主要责任人。然而，在不同事实
和情况下（例如，资产管理人的薪酬或其他因素不同），形成控制所要求的投资比例可能
会不呵。
情况 3 ：投资计为j 设有董事会，所有董事都独立于主体 A ，并由其他投资者任命。董
事会每年任命资产管理人。如果董事会决定不继任主体 A ，主体 A 提供的跟条可以由同
行业的其他主体接替。主体 A 自身持有该投资计划 20% 的份额，主体 A 没有为该计划的
其他技资者提供保证收回初始校资及最低收益率的承诺，主体 A 没有对超过该 20% 的投
资承担任何额外损失的义务。
在情况 3 下，主体 A 收取的管理费以及持有的 20% 投资使得 A 承担并有机获取投资
计划的可变回报，并且该回报的量级和可变动性可能表明其是主要责任人，但由 1虫立于
主体 A 的技资者组成的董事会提供了其他投资者罢免主体 A 的机制，使得其他投资者有
可能据此获得罢免主体 A 的实质性权利。因此，需要综合考虑董事会的构成、决策机制
等情况坪估该罢免权是否为实质性权和；如果该罢免权属于实质性权利，则在分析主体 A
是否为代理人时，应给予该项实质性罢免权以更大的权重 c
因此，本锅中，尽管主体 A
拥有广泛的决策权，并面临重大的可变回报风险，如果综合相关因素判断其他投资者享
有实质性罢免权，则表明主体 A 是代理人。
情况 4 ：在主体 A 违反合同的情况下，投资者有权罢免主体 Ao 主体 A 自身持有该投
资计划 59毛的份额，主体 A 为该技资计戈1］的其他，技资者提供了保证收回初始技资的承诺。
在情况 4 下，主体 A 拥有对该投资计划的广泛实质性权利，其他投资方拥有的罢免
权为保护性权利。尽管主体 A 通过管理费以及 5% 的投资面临的可变回报风险不足以表明
主体 A 是主要责任人，但主体 A 还为计划的其他技资者提供了保证本金的担保，这一安
排加大了主体 A 承担的可变回报风险，同时使主体 A 所面临的可变回报风险与其他技资
者不同。这种情况下，应结合投资计划可能的业绩情况，主要基于投资计划的领期业绩


===== Page 669/882 =====
扫58 倍会计
坪估主体 A 承担的可变回报风险，同时考虑主体 A 承担的可变回报的最大风险，对于主
体 A 承担的可变回报风险作出坪估（包括考虑该项可变回报风险的差异是否会影响主体
A 的行为），从而得出主体 A 是主要责任人还是代理人的结论。
实务中，还会存在受托经营业务（即标的公司）的情况，在判断受托方是否为标的
公司主要责任人时，主要关注对标的公司拥有权力和享有可变回报的认定：一是关于对
标的公司拥有权力的认定。在判断是否对标的公司拥有权力时，除日常运营活动相关的
权力外，还应当考虑是否拥有主导对标的公司价值产生重大影响的决策事项的能力和权
力。例如，部分委托经营协议中约定，标的公司进行重大资产购建、处置、重大投融资
行为等可能对标的公司价值具有重大影响的决策时，需经委托方同意。在这种情况下，
受托方不具有主导对标的公司价值产生重大影响的活动的权力，不应认定受托方对标的
公司拥有权力。又如，部分委托受托经营业务中，委托方或双方并无长期保持委托关系
的意图，部分委托协议中赋予当事一方随时终止委托关系的权力等。前述情况下，受托
方仅能在较短或不确定的期间内对栋的公司施加影响，不应认定受托方对标的公司拥有
权力。二是关于享有可变回报的认定。从标的公司获得的可变回报，不仅包括分辜的基
于受托经营期间损益分配的回报，还应考虑所分享和承担的标的公司整体价值变动的报
酬和风险。例如，部分委托经营协议中虽然约定委托期间标的公司损益的绝大部分比例
由受托方享有或承担，但若标的公司经营状况恶化则受托方到期不再续约，这表明受托
方实际上并不承担标的公司价值变动的主要报酬或风险，不应认为受托方享有标的公司
的重大可变回报。又如，部分委托经营协议中虽然约定受托方享有标的公司的可变回报，
但对回报的具体计量方式、给付方式等并未作明确约定，有关回报能否实际给付存在不
确定性，根据实质重于形式的原则，也不应认定受托方享有可变回报。
｛倒 27 … 14 ］甲集团进行内部业务重组，将业务具有协同效应的全资子公司乙和子公
司丙进行整合。具体形式为：乙公司与甲集团签订托管经营协议，甲集团将丙公司托管
给乙公司经营。托管协议主要条款为：托管范围包括丙公司的整体经营权，乙公司不仅
拥有对丙公司资产、经营、投资、管理等日常经营活动事项的权力，还拥有包括重大资
产购建、处置、重大投融资等事项的决策权力。具体而言，乙公司能够自主决定丙公司
董事会等类似权力机构成员和关键管理人员的任命以及丙公司的重大交易等重大事项。
托管期限为长期，除经双方协商一致，甲集团不得随意终止委托关系。乙公司不向甲集
团收取托管费用。托管期间，丙公司产生的盈利或亏损均由乙公司享受或承担。
本例中，乙公司接受其控股股东甲集团委托，受托管理甲集团旗下丙公司。乙公司
全面负责丙公司的生产、经营和管理，包括决定丙公司的生产经营活动、重大的投融资
活动，并且拥有对丙公司重大资产的处置杠等。委托管理期限为长期，并且未经过乙公
司同意，委托方不能羊方面终止委托管理关系，因此乙公司拥有对丙公司的权力。乙公
司不仅可以获得受托期间生产经营损益的回报，而且通过享有对丙公司重大资产处置和
筹资活动的权利，乙公司实质上还享有和承担丙公司内在价值变动的报酬和风险，因此
乙公司享有丙公司的可变回报。乙公司通过主导丙公司的董事会等类似权力机构的表决，
可以拍立地对丙公司的可变回报施加影喃。虽然乙公司在法律上的身份是基于委托管理
合同的受托方，但乙公司基于合同产生的决策权吃围广泛、受托期限长，享有受托期间


===== Page 670/882 =====
第二十七章合并财务报表偌臼
重大的可变回报且甲集团不享有实质性罢免杠，因此乙公司是决策的主要责任人，不是
甲集团的代理人。综上，乙公司控制受托管理的丙公司。
2. 实员代理人
投资方还应当考虑其与其他各方之间关系的性质以及其他各方是否代表投资方行动，
即，识别投资方的“实E古代理人”。当投资方或有能力主导投资方活动的一方有能力主导
其他方代表投资方行动时，其为投资方的实质代理人。在这种情况下，投资方在评估对
被投资方是否存在控制时，
rlQ将自身和实员代理人的决策权及其通过实质代理人而间接
承担或者享有的可变回报的风跄或权利与其自身的实质性权利一并考虑。根据各方关系
的性员判断，表明一方可能是投资方的实质代理人的情况包括缸不限于：投资方的关联
方；因投资方出资或提供贷款而取得其在被投资方中权益的一方；未经投资方同意，不
得出售、转让或抵抑其排有的被投资方权益的一方（但不包括此项限制系通过投资者和
其他非关联方之间通过自愿基础上的协商一致而实现的情形）；没有投资方的财务支持，
就不能获得资金来支持经营的一方；该另一方系与投资方的权力就构的多数成员或关键
管理人员相同的被投资方；与投资方具有紧密业务联系（如专业服务的提供者与其一家
重要客户的关系）的一方。
二、纳入合并范围的特殊情况一一－对被投资方可分部部分的控制
投资方通常应当对是否控制被投资方整体进仔判断。但在少数情况下，如果有确凿
证据表明同时满足下列条件并且符合梧关法律法规规定的，投资方应当将被投资方的一
部分视为被投资方可分割的部分，进陌判断是否控制该部分（可分割部分）：
(1 ）该部分的资产是偿付该部分负债或该部分其他利益方的唯一来源，不能用于偿
还该部分以外的被投资方的其他负债。
(2 ）除与该部分桔关的各方外，其他方不事有与该部分资产相关的权利，也不享有
与该部分资产剩余现金流量相关的权和。
实质上该部分的所有资产、负债及其他相关权益均与被投资方的剩余部分相隔离，
即该部分的资产产生的回报不能由该部分以外的被投资方其他部分享有，该部分的负债
也不能用该部分以外的被投资方资产偿还。
如果被投资方的一部分资产租负债及其他相关权益满足上述条件，构成可分割部分，
则投资方应当基于控制的判断标准确定其是否能控制该可分割部分，考虑 i亥可分割部分
的相关活动及其决策机制，投资方是否目前有能力主导可分割部分的相关活动并据以从
中取得可变回报。如果投资方控制可分割部分，则应将其进行合并。在此情况下，其他
方在考虑是否合并被投资方时，应仅对被投资方的剩余部分进行控制及合并的评估，商
将可分割部分排除在外。
｛倒 27 … 15]
A 公司为有限责任公司，专门从事房地产开发项目，其主要经营活动为
在 8 地块上开发住宅和商业地产项目。
B 地块的开发分三期执行，各期地块的开发成本
和销售收入分设三个独立子账套进行单独核算管理，但与各期开发相关的开发支出均由 A
公司作为同一法人主体进行清偿，各期项目相关的土地增值税及所得税等相关税收也均
由 A 公司作为闰一纳税主体进行统一申报和清算。各地块的相关经营决策互相法立，其


===== Page 671/882 =====
1660 倍会计
经营损益分别归属于不同的权利人。
本例中，虽然各期开发项目区分了三个胀套进行推立核算管理，然而，这并不足以
说明其中一期开发项目的有关资产、负债和权益均与其余各期的剩余部分相隔离。各期
开发支出和相应税负仍以 A 公司作为主在一主体进行清偿就表明某期资产并非仅承担与该
期资产相关的负债，某期资产也并非该期开发相关的负债的唯一支付来源。因此，本例
中的各期开发项目并非可分割的部分，不应被认定为可分割部分。
二、合并范围的豁免一一投资性主体
（一）豁免规定
母公司应当将其全部子公司（包括母公司所控制的被投资单位可分割部分、结掏化
主体）纳入合并范围。但是，如果母公司是投资性主体，则只应将那些为投资性主体的
技资活动提供相关服务的子公司纳入合并范围，其他子公司不应予以合并，母公司对其
他子公司的投资应当按黑以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产进行核算。
一个投资性主体的母公司如果其本身不是技资性主体，则应当将其控制的全部主体，
包括投资性主体以及通过投资性主体间接控制的主体，纳入合并财务报表范围。
除上述情况外，不允许有其他情况的豁免。
例如，甲公司在 2 × 20 年报告期内处置了唯一的子公司，并丑于 2 × 20 年 12 月
31
日
已经没有子公司，是否露要编制 2 × 20 年合并财务报表？本例中，甲公司在报告期内处置
子公司，应当将该子公司期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表，将该子公
司期初至处置日的现金流量纳入合并现金流量表，编制合并资产负债表时不应当调整合
并资产负债表的期初数。由此，甲公司应当按照本章的有关规定，编制 2 × 20 年合并财务
报表。
（二）投资性主体的定义
当母公司同时满足以下三个条件时，该母公司属于投资性主体：
(1 ）该公司以向投资方提供投资管理服务为目的，从一个或多个投资者获取资金。
这是投资性主体与其他主体的显著区躬。
(2 ）该公司的唯一经营目的，是通过资本增值、投资收益或两者兼有而让投资者获
得自报。投资性主体的经营目的一般可能通过其设立目的、投资管理方式、投资期限、
投资退出战略等体现出来，具体表现形式可以是通过募集说明书、公司章程或合伙协议
以及所发布的其他公开信息。例如，如果一个基金在募集说明书中说明其投资的目的是
实现资本增值、一般情况下的投资期限较长、制定了比较清晰的投资退出战略等，则这
些描述与投资性主体的经营目的是一致的；反之，如果该基金的经营白的是与被投资方
合作开发、生产或者销售某种产品，则其不是投资性主体。
( 3 ）该公司按照公允价值对几乎所有投资的业绩进行计量和评价。对于投资性
主体而言，相对于合并子公司财务报表或者按照权益法核算对联营企业或合营企业
的投资，公允价值计量所提供的信患更具有相关性。公允价值计量体现在：在企业
会计准赔允许的情况下，在向投资方报告其财务状况和经营成果时应当以公允价值
计量其投资；向其关键管理人员提供公允价值信息，以供他们据此评估投资业绩或


===== Page 672/882 =====
第二十七章合并财务报表倍“
作出投资决策。但是，投资性主体没必要以公允份值计量其固定资产等非投资性资
产或其负债。
（三）投资性主体的特征
投资性主体通常应当符合下列四个特征：
(1 ）拥有一个以上投资。投资性主体通常会同时持有多项投资，以分散风险，但通
过直接或间接投资于另一个持有多项投资的投资性主体的，也可能是投资性主体。另外，
当投资性主体刚设立、尚未寻找到多个符合要求的投资项目，或者刚处置了部分投资、
尚未进行新的投资，或者正处于清算过程中时，也有可能仅持有一项投资。
(2 ）拥有一个以上投资者。典型的技资性主体通常拥有多个投资者，多个技资者通
过投资性主体集中资金，以获取单个投资者可能无法单独获取的投资管理服务和投资机
会。拥有多个投资者使投资性主体或其集团成员获取除资本增值、投资收益以外的收益
的可能性减小。一个投资性主体在过渡期也可能只有一个投资者。例如，当投资性主体
酣刚设立、正在积极识到合格投资者，或者原持有的权益已经赎四、正在寻找新的投资
者，或者处于清算过程中时，或者是为了代表或支持一个较大的投资者集合的利益而设
立的（如某企业设立的年金基金），也有可能仅拥有一个投资者。
(3 ）投资者不是该主体的关联方。投资性主体通常拥有若干投资者，这些投资者既
不是其关联方，也不是该投资主体所在集团的成员，这一情况使投资性主体或其集团成
员获取除资本增值和投资收益以外的收益的可能性减小；反之，一个主体的投资方中包
摇了与该主体存在关联关系的投资方，则该主体或者关联投资方更有可能存在除了获取
资本增值或者投资收益之外的其他投资自的，在这种情况下，需要更为谨慎的判断和确
凿的证据来证明其唯一的经营白的是取得资本增值或投资收益或两者兼有。但是，关联
投资者的存在并非表明该主体一定不是投资性主体。例如，某基金的投资方之一可能是
该基金的关键管理人员出资设立的企业，其目的是更好地激励基金的关键管理人员，这
一安排并不影响该基金符合投资性主体的定义。
(4 ）该主体的所有者权益以股权或类似权益存在。一个投资性主体并不一定必须是
单独的法律实体，但无论其采取什么样的法律形式，其所有者权益应该采取股份、合伙
权益或者类似权益份额的形式，且净资产按照所有者权益比例份额享有。然而，拥有不
同类型的投资者，并且其中一些投资者可能仅对某类或某组特定投资拥有权利，或者不
同类盟的投资者对净资产享有不同比例的分配权的情况，并不说明该主体不是一个投资
性主体。
可见，上述特征仅仅是投资性主体的常见特征，当主体不完全具备上述四个特征时，
需要审慎评估，判 i新是否有确凿证据证明虽然缺少其中一个或几个特征，但该主体仍然
符合投资性主体的定义。
［倒 27 … 16]
A 拉术公司设立 B 高新技术基金，该基金专门投资于高新技术创业公司
从而获取资本增值。
A 技术公司持有 B 高新技术基金 800毛的权益并且控制该基金，该基
金其余 20% 的权益由其他 10 个不相关投资者持有。
A 技术公司同时持有以公允价值娟买
B 基金所持有投资的选择权，如果行使该选择权，
A 技术公司从 8 基金所持被投资方开发


===== Page 673/882 =====
1662 岱会计
的技术中受益。
B 基金没有明确的退出投资的计划，且 B 基金由该基金投资者代理人作
为投资顾问管理。
本例中，即使 B 基金的经营目的是为资本增值而进行投资，并向其投资者提供投资
管理服务，
B 基金也不是拉资性主体，主要原因如下：一是 A 公司持有购买 B 基金持有
投资的选择权，
B 基金被投资方开发的资产将使 A 技术公司受益，这样，除资本增值外，
B 基金还提供了其他利益；二是 8 基金的投资计划不包括作为权益投资的投资退出战略，
A 技术公司持有的选择权并非由 B 基金控制，也不构成退出战略。
（甜）因投资性主体转换寻 i起的合并范围的变化
当母公司由非投资性主体转变为投资性主体时，除仅将为其投资活动提供相关服
务的子公司纳入合并财务报表范围编制合并财务报表外，企业自转变日起对其他子公
不应予以合并，其会计处理参照部分处置子公司股权但不丧失控制权的处理原则：
终止确认与其他子公司相关资产（包括商誉）及负债的账面价值，以及其他子公司相
关少数股东权益（包括属于少数股东的其他综合收益）的账面价值，并按照对该子公
司的投资在转变日的公允价值确认一项以公允价值计量且其变动计人当期损益的金融
资产，同时将对该子公司的投资在转变日的公允价值作为处置份款，其与当日合并财
务报表中该子公司净资产（资产、负债及相关商誉之和，扣除少数股东权益）的账面
价值之间的差额，调整资本公积（资本淄价或股本溢份），资本公积不足冲 J戚的，依次
冲减盈余公平只和未分配利润。
当母公司由投资性主体转变为非投资性主体时，应将原未纳入合并财务报表范醋的
子公司于转变日纳入合并财务报表在醋，将转变日视为购买日，原未纳入合并财务报表
范围的子公司于转变日的公允价值视为购买的交易对价，按照非同一控制下企业合并的
会计处理方法进行会计处理。
四、控制的持续评估
控制的评估是持续的，当环境或情况发生变化时，投资方需要评估控制的两个基本
要素中的一个或多个是否发生了变化。如果有任何事实或情况表明控制的两项基本要素
中的一个或多个发生了变化，投资方应重新评估对被投资方是否具有控制。
如果对被投资方的权力的行使方式发生变化，该变化必须反映在投资方对被投资方
权力的评估中。例如，决策机制的变化可能意味着投资方不再通过表决权主导相关活动，
而是由其他方通过协议或者合同脑予的其他权利来主导相关活动。
某些事件即使不涉及投资方，也可能导致该投资方获得或丧失对被投资方的权力。
例如，其他方以前拥有的能阻止投资方控制被投资方的决策权到期失效，员。可能使投资
方因此而获得权力。
投资方应考虑因其参与被投资方相关活动而承担的可变回报的风险敞口的变化带
来的影响。例如，如果拥有权力的投资方不再享有可变自报（如与业绩相关的管理费
合间到期），则该投资方会因此而丧失对被投资方的控制。再如，某资产管理计划的管


===== Page 674/882 =====
第二十七章合并财务报表串“
理人原持有该计划 59毛的份额，并收取按照该计划的利润的一定比例的管理费，其获得
的可变回报的规模表明该管理人只是一个代理人，之后，由于该资产管理计划的几个
重要投资者的退出，管理人的持有份额上升，加上管理费之后可变凹报的相对比例大
幅上升，体现出主要责任人的特点，从而该管理人需要持续评估其是否控制该资产管
理计划。
投资方还应考虑其作为代理人或主要责任人的评估是否发生了变化。投资方与其他
方之间整体关系的变化可能意味着原为代理人的投资方不再是代理人；反之亦然。例如，
如果投资方或其他方的权利发生了变化，投资方应重新评估其代理人或主要责任人的
身份。
投资方初始评估控制的结果，或者初始评估其是主要责任人或代理人的结果，不会
简单地因为市场情况的变化（如因市场情况的变化导致被技资方的回报发生变化）而变
化，除非市场情况的变化导致了控制两个要素的一个或多个的改变，或导致主要责任人
与代理人之间的整体关系的改变。
第二节
合并财务报表缠制琼刑、前期准备事顷及程序
一、合并财务报表的编制原则
合并财务报表作为财务报表，必须符合财务报表编制的一般原则和基本要求。这些
基本要求包括真实可靠、内容完整。与个别财务报表相比，合并财务报表又具有下列特
点：一是反映的对象是由母公司租其全部子公司组成的会计主体；二是编制者是母公司，
但所对应的会计主体是由母公司及其控制的所有子公司所构成的企业集团；三是合并财
务报表是站在合并财务报表主体的立场上，以纳入合并范围的企业个别财务报表为基醋，
根据其他有关资料，抵销母公司与子公司、子公司相互之间发生的内部交易，考虑了特
殊交易事项对合并财务报表的影响后编制的，旨在反映合并财务报表主体作为一个整体
的财务状况、经营成果和现金流量。因此，合并财务报表的编制除在遵循财务报表编制
的一般原则和要求外，还应当遵循以下原则和要求：
(1 ）以个别财务报表为基础编制。合并财务报表并不是直接根据母公司和子公司的
账簿编制，而是利用母公司和子公司编制的反映各自财务状况和经营成果的财务报表提
供的数据，通过合并财务报表的特有方法进行编制。以纳入合并市醋的个别财务报表为
基础，可以说是客观性原则在合并财务报表编制时的具体体现。
(2 ）一体性原则。合并财务报表反映的是企业集盟的财务状况和经营成果，反映的
出多个法人企业组成的一个会计主体的财务情况，在编制合并财务报表时应当将母公
司和所有子公司作为整体来看待，视为一个会计主体，母公司和子公司发生的经营活动
都应当从企业集团这一整体的角度进行考虑。因此，在编制合并财务报表时，对于母公


===== Page 675/882 =====
1664 倍会计
司与子公司、子公词相互之间发生的经济业务，应当视同同一会计主体内部业务处理，
视同肉一会计主体之下的不同核算单位的内部业务。
(3 ）重要性原则。与个别财务报表相比，合并财务报表涉及多个法人主体，涉及的
经营活动的范围很广，母公司与予公司经营活动往往跨越不同行业界限，有时母公司与
子公司经营活动甚至相差很大。这样，合并财务报表要综合反映这样的会计主体的财务
情况，必然要涉及重要性的判断问题。特别是在拥有众多子公司的情况下，更是如此。
在编制合并财务报表时，特别强调重要性原则的运用。如对一些项目在企业集团中的某
一企业具有重要性，但对于整个企业集团赔不一定具有重要性，在这种情况下根据重要
性的要求对财务报表项吕进行取舍，则具有重要的意义。此外，母公司与子公司、子公
司相互之间发生的经济业务，对整个企业集团财务状况和经营成果影响不大时，为简化
合并手续也应根据重要性原则进行取舍，可以不编制抵销分录罔直接编制合并财务报表。
二、合并财务摄表的构成
合并财务报表至少包括合并资产负债表、合并利润表、合并现金流量表、合并所有
者权益变动表（或合并股东权益变动表）和附注，它官］分别从不间的方面反映企业集团
财务状况、经营成果及其现金流量情况，构成一个完整的合并财务报表体系。
(1 ）合并资产负债表。合并资产负债表是反映母公司和子公司所形成的企业集团某
一特定日期财务状况的报表。
(2 ）合并利润表。合并利润表是反映母公司和子公司所形成的企业集团整体在一定
期间内经营成果的报表。
(3 ）合并现金流量表。合并现金流量表是反映母公词和子公司所形成的企业集团在
一定期间现金流人、流出量以及现金净增减变动情况的报表。
(4 ）合并所有者权益变动表（或合并股东权益变动表）。合并所有者权益变动表
（或合并股东权益变动表）是反映母公司和子公司所形成的企业集团在一定期间内，包括
经营成果分配在内的所有者（或股东）权益增减变动情况的报表。
(5 ）附注。附注是对在合并资产负债表、合并利润表、合并现金流量表和合并所有
者权益变动表（或合并股东权益变动表）等报表中列示项目的文字描述或明细资料，以
及对未能在这些报表中列示项目的说明等。
企业集团中期期末编制合并财务报表的，至少应当包括合并资产负债表、合并利润
表、合并现金流量表和附注。
三、合并财务报表编制的前期准备事项
合并财务提表的编制涉及多个子公词，有的合并财务报表的合并范围甚至包括数百
个子公司。为了使编制的合并财务报表准确、全面地反映企业集团的真实情况，必须做
好一系列的前期准备事项。这些前期准备事项主要有：
（一）统一母子公司的会计政策
会计政策是编制时务报表的基础，统一母公司和子公司的会计政策是保证母子公司
财务报表各项目反映内容一致的基础。为此，在编制财务报表前，应当尽可能统一母公
司和子公司的会计政策，统一要求子公司所采用的会计政策与母公司保持一致。对一些


===== Page 676/882 =====
第二十七章合并财务报表盼“
境外子公司，由于所在国或地区法律、会计准则等方面的原因，确实无法使其采用的会
计政策与母公司所采用的会计政策保持一致，则应当要求其按照母公司所采用的会计政策
重新编报财务报表，也可以由母公司根据自身所采用的会计政策对境外子公司报送的财务报
表进行调整，以重编或调整编制的境外子公司财务报表，作为编制合并财务报表的基础。
（二）统一母子公司的资产负债表自及会计期间
财务报表总是反映一定日期的财务状况和一定会计期间经营成果的，母公司和子公
司的个别财务报表只有在反映财务状况的日期和反映经营成果的会计期间一致的情况下，
才能进行合并。为了编制合并财务报表，必须统一企业集团内所有子公司的资产负债表
日和会计期间，使子公司的资产负债表白和会计期间与母公司的资产负债表目和会计期
间保持一致，以便于子公司提供梧同资产负债表日和会计期间的财务报表。
对于境外子公司，由于当地法律摄制确实不能与母公司财务报表决算日和会计期间
一致的，母公司应当按照自身的资产负债表目和会计期间对子公司的财务报表进行调整，
以调整后的子公司财务报表为基础编制合并财务报表，也可以要求子公司按照母公司的
资产负债表目和会计期间另行编制报送其个射财务提表。
（三）对予公司以外币表来的财务报表进行折算
对母公司和子公司的财务报表进行合并，其前提必须是母子公司个别财务提表所采
用的货币计量单位一致。在我国允许外币业务比较多的企业采用某一外币作为记账本位
币，境外企业一般也是采用其所在国或地区的货币作为其记账本位币。在将这些企业的
财务报表纳入合并时，员。必须将其折算为母公司所采用的记胀本位币表示的财务报表。
有关外币财务报表的具体折算方法在外币业务中已作论述，在此不再赘述。
（四）收集编制合并财务报表的相关资料
合并财务报表以母公司和其子公司的财务报表以及其他有关资料为依据，由母公
司合并有关项自的数额编制。为编制合并财务报表，母公司应当要求子公司及时提供
下列有关资料：
(1 ）子公司相应期间的财务报表；（ 2 ）与母公司及与其他子公司之间
发生的内部购销交易、债权债务、投资及其产生的现金流量和未实现内部销售损益的
期初、期末余额及变动情况等资料；
(3 ）子公司所有者权益变动和利润分配的有关资
料；（ 4 ）编制合并财务报表所需要的其他资料，如非同一控制下企业合并购买日的公
允价值资料。
四、合并财务报表的编制程序
合并财务报表的编制是一项极为复杂的工作，不仅涉及本企业会计业务和财务报表，
而且还涉及纳入合并范阔的子公司的会计业务和财务报表。为了使合并财务报表的编制
工作有条不紊，必须按照一定的程序有步骤地进行。合并财务报表编制程序大致如下：
( 1 ）设置合并工作底稿。合并工作底稿的作用是为合并财务报表的编制提供基础。
在合并工作底稿中，对母公司和纳人合并范围的子公司的个别财务报表各项吕的数额进
行汇总和战销处理，最终计算得出合并财务报表各项目的合并数。合并工作底稿的基本
格式如表 27 -1 所示。
(2 ）将母公司、纳入合并范围的子公芮个别资产负债表、利润表及所有者权益变动
表各项目的数据过人合并工作底稿，并在合并工作底稿中对母公司和子公词个别财务报


===== Page 677/882 =====
1666 偌会计
表各项目的数据进行加总，计算得出个别资产负债表、个别利润表及个别所有者权益变
动表各项目合计数额。
(3 ）编制调整分录与抵销分录，将母公司与子公司、子公司相互之间发生的经济业
务对个别财务报表有关项目的影响进行揭整抵销处理。编制调整分录与抵销分录，进行
调整抵销处理是合并财务报表编制的关键和主要内容，其目的在于将因会计政策及计童
基酷的差异而对个别财务报表的影响进行调整，以及将个别财务报表各项目的加总数据
中重复的因素等予以抵销。
(4 ）计算合并财务报表各项目的合并数额。即在母公词和纳入合并范圃的子公司个
别财务报表各项目加总数额的基础上，分别计算财务报表中的资产项目、负债项目、所
有者权益项目、收入项目和费用项目的合并数。其计算方法如下：
①资产类项目，其合并数根据该项目加总的数额，加上该项目调整分录与抵销分录
的借方发生额，减去该项目调整分录与抵销分录的贷方发生额计算确定。
②负债类项目和所有者权益类项目，其合并数根据该项目加总的数额，减去该项目调
整分录与抵销分录的借方发生额，加上该项目调整分录与抵销分录的贷方发生额计算确定。
③有关收益类项白，其合并数根据该项自加总的数额，减去该项目调整分录与抵销
分录的借方发生额，加上该项吕调整分录与抵销分录的贷方发生额计算确定。
④有关成本费用类项目和有关利润分配的项目，其合并数报据该项吕加总的数额，
加上该项目调整分录与抵销分录的借方发生额，减去该项目调整分录与抵销分录的贷方
发生额计算确定。
( 5 ）填列合并财务报表。即根据合并工作底稿中计算出的资产、负债、所有者权益、
收人、成本费用类各项目的合并数，填列正式的合并财务报表。
五、编辑合并财务报表需要调整抵销的项目
（一）编制合并资产负债表需要调整抵镑的项自
合并资产负债表是以母公司和纳人合并范围的子公司的个别资产负债表为基础编制
的。个别资产负债表则是以单个企业为会计主体进行会计核算的结果，它从母公司本身
或从子公司本身的角度对自身的财务状况进行反映。对于企业集回内部发生的经济业务，
从发生内部经济业务的企业来看，发生经济业务的双方都在其个如资产负债表中进行了
反映。例如，集团内部母公司与子公司之间发生的商品除购除销业务，对于贻销企业来
说，一方面确认营业收入、结转营业成本、计算营业利润，另一方苗在其个别资产负债
表中反映为应收账款；而对于除购企业来说，在内部购人的存货未实现对外销售的情况
下，则在其个别资产负债表中反映为存货和应付胀款。在这种情况下，资产、负债和所
有者权益类各项目的加总数额中，必然包含重复计算的因素。作为反映企业集团整体财务
状况的合并资产负债表，必须将这些重复计算的因素予以扣除，对这些重复的因素进行抵销
处理。这些需要扣除的重复因素，就是合并财务报表编制时需要进行抵销处理的项目。
编制合并资产负债表时需要进行抵销处理的主要有如下项目：
(1 ）母公司对子公司
股权投资项目与子公司所有者权益（或股东权益）项目；（ 2 ）母公司与子公由、子公司
相互之尚未结算的内部债权债务项目；（ 3 ）存货项目，即内部她进存货价值中包含的未
实现内部销售损益；（ 4 ）固定资产项目（包括固定资产原份和累计轩旧项目），即内部购


===== Page 678/882 =====
第二十七章合并财务报表盼“11
进固定资产份值中钮含的未实现内部销售损益；（ 5 ）无形资产项目，即内部购进无形资
产价值包含的未实现内部销售损益。
（二）编制合并利润表相合并所有者权益变动表需要调整抵锚的项目
合并利润表和合并所有者权益变动表是以母公司和纳入合并范围的子公司的个别利
润表如个别所有者权益变动表为基础编制的。利润表和所有者权益变动表作为以单个企
业为会计主体进行会计核算的结果，它从母公司本身或从子公司本身反映一定会计期间
经营成果的形成及其分配情况。在以其个别科润表及个别所有者权益变动表为基础计算
的收益和费用等项目的加总数额中，也必然包含重复计算的因素。在编制合井和润表和
合并所有者权益变动表时，也需要将这些重复的因素予以扣除。
编制合并利润表和合并所有者权益变动表时需要进行抵销处理的主要有如下项吕：
(1 ）内部销售收入和内部销售成本项目；（ 2 ）内部投资收益项目，包括内部利息收入与
利患支出项目、内部殷权技资按益项自；（ 3 ）信用减值损失、资产减值损失项目，即与
内部交易相关的内部应收胀款、存货、固定资产、无形资产等项目的减值摆失；（的纳
入合并范围的子公司利润分配项目。
（三）编制合并现金流量表需要调整抵销的项吕
合并现金流量表是综合反映母公词及其子公司组成的企业集团，在一定会计期间现
金流人、现金流出数量以及其增减变动情况的财务报表。合并现金流量表以母公司和子
公司的现金流量表为基础，在挺销母公司与子公司、子公司相互之间发生内部交易对合
并现金流量表的影响后，由母公司编制。
在以母公司和子公司个别现金流量表为基础编踹合并现金流量表时，需要进行抵销
的内容主要有：（ 1 ）母公司与子公司、子公司相互之间当期以现金投资或收脚股权增加
的投资所产生的现金流量。（ 2 ）母公司与子公司、子公司相互之间当期取得投资收益收
到的现金与分配股利、利润或偿付利息支拧的现金。（ 3 ）母公司与子公司、子公司相互之
间以现金结算债权与使务所产生的现金流量。（ 4 ）母公司与子公司、子公司相互之间当期
销售商品所产生的现金流量。（ 5 ）母公司与子公司、子公司相互之间处置固定资产、无形
资产和其他长期资产收凹的现金净额与购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现
金。（ 6 ）母公司与子公司、子公司相互之间当期发生的其他内部交易所产生的现金流量。
六、合并财务报表的格式
合并财务报表格式通常在个别财务报表基础上，增加下列项目：
（一）合并资产负债表
(1 ）在所有者权益项目下增加“归属于母公司所有者权益合计”项目，用于反映企
业集团的所有者权益中归属于母公司所有者权益的部分，包捂实收资本（或股本）、其他
权益工具、资本公积、
j草存股、其他综合故益、盈余公积、未分配利润、其他等项目的
金额；（ 2 ）在所有者权益项目下增加“少数股东权益”项目，用于反映非全资子公司的
所有者权益中不属于母公司的份额。具体格式可参见表 27 -60 
（工）合并利润表
(1 ）在“净利润”项目下增加“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损
益”两个项目，分别反映净利润中由母公司所有者享有的份额和非全资子公司当期实现


===== Page 679/882 =====
j 668 倍会计
的净利润中归属于少数股东的份额。向一控制下企业合并增加子公司的，当期合并利润
表中还应在“净利润”项目下增加“其中：被合并方在合并前实现的净利油”项目，用于
反映同一控制下企业合并中取得的被合并方在合并日前实现的净科润，该单列项目应考虑合
并方和被合并方之间在合并能存在需要抵销的事项且抵销对合并净利润产生的影响。
(2 ）在“综合收益总额”项目下增加“归属于母公司所有者的综合收益总额”和“归
属于少数股东的综合收益总额”两个项目，分躬反映综合收益总额中由母公司所有者享有
的份额和非全资子公司当期综合收益总额中归属于少数股东的份额。同时，在“其他综合
收益的税后净额”部分，区分“归属于母公司所有者的其他综合收益的税后净额”和“归
属于少数股东的其他综合收益的税后净额”两部分进行列示。具体格式可参见表 27 一 70
（三）合并现金流量表
合并现金流量表格式与本书第二十三章第匹节中现金流量表的格式基本相间。不同的是：
( 1 ）在“筹资活动产生的现金流囊”的“吸收投资收到的现金”项下可以增加“其
中：子公司吸收少数股东投资收到的现金”。
(2 ）在“筹资活动产生的现金流量”的“分配股利、利油或偿付利息支付的现金”
项下可以增加“其中：子公司支付给少数股东的股利、利润”。
(3 ）根据重要性原则，可以在合并现金流量表中“筹资活动产生的现金流量”项下
增加“发行债券收到的现金”项目。
（西）合并所有者权益变动表
合并所有者权益变动表应增加“少数股东权益”栏目，反映少数股东权益变动的情况。
另外，参照合并资产负债表中的“资本公积”“其他权益工具”“其他综合收益”等项目的
列示，合并所有者权益变动表中应单列上述各栏目反映。具体格式可参见表 27 -80 
对于纳入合并财务报表的子公司既有一般工商企业，又有金融企业等的，如果母公
司在企业集团经营中权重较大，以母公司主业是一般企业还是金融企业确定其报表类别，
根据集团其他业务适当增加其他报表类别的相关项目；如果母公司在企业集团经营中权
童不大，以企业集团的主业确定其报表类别，根据集团其他业务适当增加其他报表类别
的相关项目；对于不符合上述情况的，合并财务报表采用一般企业报表格式，根据集团
其他业务适当增加其他报表类别的相关项目。
第二节
长期股极投资与所有者权益的合并处理
（同一控制下企业合并）
在一般’情况下，企业取得子公司的途径主要有两条：一是对外进行直接投资组建新
的被投资企业使其成为子公司，这里包括单独投资组建全资子公司、与其他企业合资组
建非全资子公司等情况；二是通过企业合并，对现有企业的股权进行并购，使其成为子
公司，这里包捂购买同一控制下的企业的股权使其成为直接的子公司、购买非同一控制
下的企业的股权使其成为子公司两种情况。


===== Page 680/882 =====
第二十七章合并财务报表告创刊
、同一控制下取得子公司合并臼合并财务报表的编制
根据现行企业会计准则，母公司在合并日可以编制合并日的合并资产负债表、合并
和润表、合并现金流量表等合并财务报表。母公司在将购买取得子公司股权登记人账后，
在编制合并日合并资产负债表时，只需将对子公司长期股权投资与子公词所有者权益中
母公司所拥有的份额相抵销。
｛例 27 … 17 ］甲公司 2 × 22 年 1 月
1 日以 28 600 万元的价格取得 A 公司 80% 的政权。
A 公司净资产的公允价值为 35 000 万元。甲公司在购买 A 公司过程中发生审计、法律服
务等相关费用 120 万元。上述价款均以银行存款支付。甲公司与 A 公司均为同一控制下
的企业，且均为非金融企业。 A 公司采用的会计政策与甲公司一致。
A 公司 2 × 22 年 1 月
1 日的资产负债表见表 27 斗中 A 公司的数据（ A 公司个别财务报表中的资产、负债数据
与其在最终控制方合并财务报表中的数据相同）。
由于 A 公司与甲公司均为同一控制下的企止，才安同一控制下企业合并的规定进行处
理。根据 A 公司资产负债表，
A 公司股东权益总额为 32 000 万元，其中，政本为 20 000 
万元，资本公积为 8 000 万元，盈余公积为
1
200 万元，未分配利润为 2 800 万元。合并
后，甲公司在 A 公司股东权益中所拥有的份额为 25 600 万元。甲公司对 A 公司长期股权
拉资的初始投资成本为 25 600 万元。至于购买该股权过程中发生的审计、估值等相关费
用，则直接计入当期损益，即计入当其月管理费用。
2 × 22 年 1 月
1 日，甲公司在对 A 公司投资进行账务处理后编制的资产负债表，以及
A 公司当日各项资产、负债在最终控制方合并财务报表中的账面价值，如表 27 -1 所示。
在本例中，对于甲公司为购买 A 公司所发生的审计等费用实际上己支付给会计师事
务所等中介机构，不属于甲公司与 A 公司所椅成的企业集由内部交易，不涉及抵销处理
的问题。编制合并日合并资产负债表时，假定不考虑留存收益恢复因素，甲公司应当进
行如下抵销处理：
借：成本
资本公积
盈余公和、
未分自己利润
贷：长期股权投资
少数股东权益
根据上述抵销分录，编制合并工作底稿如表 27 -1 所示。
表 27 -1 
自
I 
q:i公司
流动资产：
货币资金
交易性金额资产
衍生金融、资产
9 000 
4 000 
4 200 
1 800 
合并工作底稿
13 200 
5 800 
20 000 
8 000 
1 200 
2 800 
25 600 
6 400 
单位：万元
13 200 
5 800 


===== Page 681/882 =====
性70 倍会计
续表
抵销分
少数胶东
项臼
A 公司
会计数
权益
｛音方
贷方
应收票据
4 700 
3 000 
7 700 
7 700 
应收账款
5 800 
3 920 
9 720 
9 720 
预付款项
2 000 
880 
2 880 
2 880 
其他应收款
4 200 
。
4 200 
4 200 
存货
31 000 
20 000 
51 000 
51 000 
持有待售资产
一年内到期的非流动
资产
其他流动资产
1 300 
1 200 
2 500 
2 500 
流动资产合计
62 000 
35 000 
97 000 
97 000 
非流动资产：
债权投资
11400 
。
11 400 
11400 
其他债权投资
10 000 
。
IO 000 
10 000 
长期应收款
长期 Jiii:权投资
25 600 
。
25 600 
25 600 
。
投资性房地产
固定资产c
21 000 
18 000 
39 000 
39 000 
在建了－程
20 000 
3 400 
23 400 
23 400 
无形资产
4 000 
1 600 
5 600 
5 600 
开发支出
商誉
2 000 
。
2 000 
2 000 
长期待摊费用
递延所得税资产
其他非流动资产
。
。
。
。
非流动资产合计
94 000 
23 000 
117 000 
25 600 
91 400 
资产总计
156 000 
58 000 
214 000 
25 600 
188 400 
流动负债：
短期借款
12 000 
5 000 
17 000 
17 000 
交易做金融负债
3 800 
。
3 800 
3 800 
衍生金则！负债
应付票据
10 000 
3 000 
13 000 
13 000 
应付账款
18 000 
4 200 
22 200 
22 200 
预收款项
3 000 
I 300 
4 300 
4 300 
应付职工薪酬
6 000 
I 600 
7 600 
7 600 
应交税资
2 000 
I 200 
3 200 
3 200 


===== Page 682/882 =====
第二十七章合并财务报表倍的11
续表
v抵
分录
A公司
I. 
：＇.］，＇变幻汉尔
项目
It'公司
f苦
贷
其他应付款
4 000 
4 000 
8 000 
8 000 
持有待偿负债
一年内到弱的非流动
负债
其他流动负债
I 200 
700 
I 900 
I 900 
流动负债合计
60 000 
21 000 
81 000 
81 000 
非流动负债．
长期借款
4 000 
3 000 
7 000 
7 000 
应付债券
20 000 
2 000 
22 000 
22 000 
i三其号应付款
2 000 
。
2 000 
2 000 
其他非流动负债
。
。
。
。
非流动负债合计
26 000 
5 000 
31 000 
31 000 
负债合计
86 000 
26 000 
112 000 
112 000 
股东权益：
股本
40 000 
20 000 
60 000 
20 000 
40 000 
其他权益工具
其中：优先股
永续｛卖
资本公积
10 000 
8 000 
18 000 
8 000 
10 000 
减：库存股
其他综合收益
专项储备
盈余公积
II 000 
1 200 
12 200 
1 200 
11 000 
来分配利润
9 000 
2 800 
11 800 
2 800 
9 000 
归属于母公司
股东权益合计
70 000 
32 000 
102 000 
32 000 
70 000 
少数股东权益
6 400 
6 400 
股东权益合计
70 000 
32 000 
102 000 
32 000 
6 400 
76 400 
负债和胶东权益总计
156 000 
58 000 
214 000 
32 000 
6 400 
188 400 
’－『、 直接投资及闰…控制下取得子公司合并日后合并财务报表的缩制
编制合并臼后合并财务报表时，首先，将母公司对子公司长期殷权投资由成本法核
算的结果调整为权益法核算的结果，使母公词对子公司长期股权投资项自反映其在子公
司所有者权益中所拥有权益的变动情况；其次，将母：公司对子公司长期股权投资项目与子
公司所有者权益项自等内部交易相关的项目进行抵销处理，将内部交易对合并财务报表的影


===== Page 683/882 =====
1672 倍会计
响予以抵销；最后，在编制合并吕合并工作底稿的基础上，编制合并财务资产负债表。
（一）长期股权投资成本法核算的结果调整为权益法核算的结果
将成本法核算调整为权益法核算时，应当自取得对子公司长期股权投资的年度起，
逐年按照子公司当年实现的净利涡中属于母公司享有的份额，调整增加对子公司长期股
权投资的金额，并调整增加当年投资按益；对于子公司当期分派的现金股利或直告分派
的股利中母公司事有的份额，则调整冲减长期股权投资的账面价值，向日才调整减少原投
资收益。之所以要按子公司分派或宜告分派的现金股利调整减少投资收益，是因为在成
本法核算的情况下，母公司在当期的财务报表中巳按子公司分派或宜告分派的现金股利
确认投资收益。
在取得子公司长期股权投资的第二年，将成本法调整为权益法核算的结果时，则在
调整计算第一年年末权益法核算的对子公司长期股权投资的金额的基础上，按第二年子
公司实现的净利润中母公司所拥有的份额，调增长期股权投资的金额；按子公司分派或
宣告分派的现金股利中母公司所拥有的份额，捐减长期股权投资的金额。以后年度的调
整，则比照上述做法进行调整处理。
子公司除净损益以外所有者权益的其他变动，在按照权益法对成本法核算的结果进行调
整时，应当根据子公司本期除损益以外的所有者权益的其他变动而计入资本公积或其他综合
收益的金额中所享有的金额，对长期股权投资的金额进行调整。在以后年度将成本法调整为
权益法核算的结果时，也应当持续考虑这一因素对长期股权投资的金额进行调整。
｛例 27 -18 ］承［例 27 -17 ］，甲公司于 2 × 22 年 1 月
1 日，以 28 600 万元的价格取
得 A 公司 80% 的股权，使其成为子公司。甲公司和 A 公司 2 × 22 年度个别财务报表如
表 27 … 2 、表 27 -3 和表 27 -4 所示。
斗位
疗单
;
dg 
表制
资产负债表
2 × 22 年 12 月
31
日
会企 01 表
单位：万元
资产
甲公司
A 公J词
负债辛苦所有者权益（或股东权益）
甲公司
A 公司
流动资产：
流动负债：
货币资金
5 700 
6 500 
短期借款
10 000 
4 800 
交易性金融资产
3 000 
5 000 
交易位金融负债
4 000 
2 400 
衍生金融资产
衍生金融负债
应收票据
7 200 
3 600 
应付票据
13 000 
3 600 
应收账款
8 500 
5 100 
应付账款
18 000 
5 200 
应收款项磁资
预收款项
4 000 
3 900 
预付款项
1 500 
2 500 
合同负债
其他应收款
5 300 
1 300 
应付职工薪留H
5 000 
1 600 
存货
37 000 
18 000 
应交税费
2 700 
1 400 
合同资产
其他应付款
5 300 
5 200 
持有待售资产
持有待售负债
一年内到期的非流动资产
一年内到期的非流动负债
其他流动资产
1 800 
1 000 
其他流动负债
2 000 
900 


===== Page 684/882 =====
续表
资、产、
流动资产合计
非流动资产：
债权投资
其他债权投资
长期应收款
长期股权投资
其他权益工具投资
其他斗在流动金融资产
投资性房地产
固定资产
在建工程
生产性生物资产
泊气资产
使用权资产
无形资产
开发支出
商誉
长期待摊费用
递延所得税资产
其他非流动资产
非流动资产合计
资产总计
表 27 -3 
编制单位：
一、营业收入
减：营业成本
税金及附加
销售费用
管理费用
研发费用
财务费用
其中：利息费用
利息收入
第二十七章合并财务报表
6~ 6731 
限公司
70 000 
8 000 
13 000 
40 000 
28 000 
13 000 
6 000 
2 000 
。
110 000 
180 000 
A公司
负’僚和所有者h
（或股东权益）
43 000 
流动负债合计
非流动负债：
。
长期借款
4 000 
应付债券
租赁负债
长期应付款
预计负债
。
递延收益
递延所得税负债
26 000 
其他非流动负债
4 200 
才在流动负债合计
负债合i十
股东权主主：
股本
1 800 
其他权益工具
其中：优先股
。
永续｛贞
资本公积
减：库存股
。
其他综合收益
36 000 
专项储备
盈余公积
未分配利润
胶东权益合计
79 000 
负债和股东权益总计
利润表
2 x22 年度
项因
哼1公司
64 000 
4 000 
20 000 
6 000 
。
30 000 
94 000 
40 000 
10 000 
18 000 
18 000 
86 000 
180 000 
150 000 
96 000 
1 800 
5 200 
6 000 
I 200 
I 200 
A 公司
29 000 
5 000 
7 000 
。
。
12 000 
41 000 
20 000 
8 000 
3 200 
6 800 
38 000 
79 000 
会企 02 表
单位：万元
A 公泻
94 800 
73 000 
1 000 
3 400 
3 900 
800 
800 


===== Page 685/882 =====
1674 tffl 会计
续表
项§
!.p公司
A 公司
加：其他收益
投资收益（损失以“ J’号±~列）
9 800 
200 
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
以：µ｛！余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“…”号填列）
j争敝口王三期收益（损失以“四”号填列）
公允价值变动收益（损失以“－”号填列）
。
。
信用减古董损失（损失以“一”号填列）
200 
140 
资产减值损失（损失以“…”号填列）
400 
160 
资产处主主收益（损失以“
”占3 填列）
二、营业利润（亏损以“－”号填列）
49 000 
12 600 
加：营业外收入
1 600 
2 400 
减：营业外支出
2 600 
1 000 
二三、利润总额（亏损总额以“－”号填列）
48 000 
14 000 
减：所得税费用
12 000 
3 500 
四、净利润（净亏损以“ J’号填列）
36 000 
10 500 
（一）持续经营净利润（净亏损以“…”号填列）
36 000 
10 500 
（二）终止经营净利润（净亏损以“ J’号填列）
五、其他综合收益的税后净额
（一）不能重分类进损益的其他综合收益
1. 重新计最设定受益计划变动额
2 权益法下不能转损兹的其他综合收益
3. 其他权益工具投资公允价值变动
4. 企业自身信用风险公允价值变动
…... 
（二）将爱分类进损兹的其他综合收益
1. 权益法下可转扬、益的其他综合收益
2. 其他债权投资公允价值变动
3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额
4. 其他债权投资信用减值准备
5. 现金流兹套期储备
6. 外币财务报表折算差额
·..... 
六、综合收益总额
36 000 
10 500 
七、每股收益：
（一）基本每股收益
（二）稀释每股收益


===== Page 686/882 =====
表 27 -4 
帮公司
其他
项目
i 股本
i 资本 库存
专项
段
然各
一、上年年来余额 40 000 
10αω 
加．会计政策变更
前JYJ差错更正
其他
二、本年年初余额 40 000 
1000由
三、本年增减变动
金额（减少以
＼”号填页。）
（一）综合收益
总额
（二）所有者投入
和减少资本
L 所有者投入的
普通股
2. 其他权益工具
持有者投入资本
3. 股份支付计入研
有者权益的金额
4. 其他
（三）利润分配
l. 提取盈余公积
2. x1股东的分自己
3. 其他
（凶）股东权益内
部结转
l. 资本公积转增
股本
2. 盈余公积转增
股本
3. 弥补亏损
4 设 5£受益计划
变动荡［结转留存
i&益
股东权益变动表
2 × 22 年度
胶东、
盈余
或科
成本
i渴
11 ()()(] 9 ODO 70 000 20 000 
11 ()()(] 9 00。 70000 20 00。
36α∞ 36 00。
7α泊
7α∞ 
20α∞ 20 ODO 
第二十七章合并财务服静们sl
其他
综合
专项
工具
段
8 000 
8α）（） 
会企 04 表
单位：万元
边;ff ｜权益
；远
［制十
1200 2 800 32 00。
1200 2 800 32 00。
0 500 10 500 
200。 2 00。
4 500 4 500 


===== Page 687/882 =====
1676 倍会计
续表
原公司
A 公司
项目
其他
资本
谈：
其他
专项
盈余
来分
泼东
其他
资本
段：
其他
专项
盈余
采分
股本
公积
库存
马易卢于E，止汇比1 
路备
庭和j
股本
权益
公积
F草存
明
b企可d同兑
储备
公织
院第j
权兹
工具
股
j路
合计
工具
M 
i简
都十
5. 其他综合收益
结转留存收益
6. 其他
四、本年年末余额 40 000 
10 00。
18 00。 18 000 86 00。 20 000 
8 00。
32α。 6 800 38 coo 
A 公司 2 × 22 年 1 月
1 日股东权益总额为 32 000 万元，其中，股本为 20 000 万元，
资本公积为 8 000 万无，盈余公积为
1 200 万元，未分自己利润为 2 800 万元；
2 × 22 年 12
月
31 日，股东拭益总额为 38 000 万元，其中，股本为 20 000 万元，资本公积为 8 000 万
克，盈余公积为 3 200 万元，未分配利润为 6 800 万元。
本例中，
A 公司当年实现净利润
10 500 万元，经公司董事会提议并经股东会批准，
2 × 22 年提取盈余公积 2 000 万元，向股东宣告分派现金股利 4 500 万元。甲公司对 A 公
司长期股权投资取得时的账面价值为 25 600 万元，
2 × 22 年 12 月
31 日仍为 25 600 万元，
甲公司当年确认投资收益 3 600 万元。
将成本法核算的结果调整为权益法核算的结果相关的调整分录如下：
借：长期股杠投资……A 公司
8 400① 
贷：投资收益
8 400 
借：投资收益
3 600② 
贷：长期股权投资一－A 公司
3 600 
经过上述调整分录后，甲公司对 A 公司长期股权投资的账面价值为
30 400 万元
( 25 600 + 8 400 - 3 600 ）。甲公司对 A 公司长期股权投资的账面价值 30 400 万元正好与母
公司在 A 公司股东权益中所拥有的份额相等。
（二）合并抵销处理
在合并工作底稿中，按照上述权益法核算的要求，对长期股权投资的金额进行调整
后，长期股权投资的金额正好反映母公司在子公词所有者权益中所拥有的份额。要编制
合并财务报表，在此基础上还必须按编制合并财务报表的要求进行合并抵销处理，将母
公司与子公司之间的内部交易对合并财务报表的影响予以抵销。
编制合并财务报表时，首先，必须将母公司对子公司长期股权投资与子公司所有者
权益中所拥有的份额予以抵销。根据母公司在子公司所有者权益中拥有份额的多少不间，
可以将子公司分为全资子公司和非全资子公司。对于全资子公司，进行抵销处理时将对
子公司长期殷权投资的金额与子公司所有者权益全额抵销；而对于非全资子公司，员。将
长期股权投资与子公司所有者权益中母公司所拥有的份额进行抵销，不属于母公司的份
额，即属于子公司少数股东的权益，应将其转为少数股东权益。


===== Page 688/882 =====
第二十七章合并财务报表
if@ 6771 
承［例 27 一 18 ］，本例经过调整后，甲公司对 A 公司长期股权技资的金额为 30 400 
万元；
A 公司股东权益总额为 38 000 万元，甲公司拥有 80% 的股权，即在子公司股东权
益中拥有 30 400 万克；其余 20% 则属于少数股东杠益。
长期股权投资与子公司所有者权益相互抵销时，其执销分录如下：
借：股本
20 000③ 
资本公积
盈余公积
8 000 
3 200 
未分配利润
6 800 
贷：长斯股权投资
30 400 
少数股东权益
7 600 
其次，还必须将对子公司的投资收益与子公司当年利润分配相抵销，使合并财务报
表反映母公司股东权益变动的情况。从单一企业来讲，当年实现的净利润加上年初未分
配利润是企业利润分配的来源，企业对其进行分配，提取盈余公积、！每股东分配股利，
以及留待以后年度的未分配利润（未分配利润可以理解为将这部分利润分配到下一会计
年度）等，则是利润分配的去向。而子公司当年实现的净利润，可以分为两部分：一部
分属于母公司所有，即母公司的投资收益；另一部分则属于少数股东所有，即少数股东
本期收益。为了使合并财务报表反映母公司股东权益的变动情况及财务状况，员。必须将
母公司投资收益、少数股东收益相期初未分配和润与子公司当年利润分配以及未分配和
润的金额相提销。
甲公司进行上述拭销处理时，其抵销分录如下：
带：投资收益
少数股东损益
年初未分配和j i闰
贷：提取盈余公积
8 400⑧ 
2 100 
2 800 
2 000 
对股东的分配
4 500 
年末未分配利润
6 800 
问时，对于同一控制下企业合并取得的子公司，被合并方在企业合并前实现的留存
收益、其他综合收益中归属于合并方的部分，自资本公棋转入留存收益等（本例中，不
考虑留存收益等的恢复）。
另外，本例中 A 公司本年宣告分派现金股利 4 500 万元，脆利款项尚未支付，
A 公司
已将其计到应付股利 4 500 万元。甲公司根据 A 公司宣告的分派现金股利的公告，按照其
所享有的金额，已确认应收政利，并在其资产负债表中计 f1J 应收股利 3 600 万元。这属于
母公司与子公司之间的债权债务，在编制合并财务报表时必须将其予以拭销，其抵销分
录如下：
借：其他应什款一一应付股利
3 600⑤ 
贷：其他应收款一一应收月史和j
3 600 
根据上述调整分录①和②和抵销分录③至⑤，编制合并工作底稿如表 27 - 5 
所示。


===== Page 689/882 =====
1678 11，会计
表 27 一 5
合并工作底稿
2 × 22 年度
单位：万元
3鼠就丛吾吾
抵销分录
少数般
项目
母公词
子公司
合计数
－·、~，，
合并数
错：污
贷方
｛营方
东权益
（资产负债表项目）
流动资产：
货币资金
5 700 
6 500 
12 200 
12 200 
交易险金融资产
3 000 
5 000 
8 000 
8 000 
衍生金融资产
应收票据4
7 200 
3 600 
10 800 
10 800 
应收账款
8 500 
5 100 
13 600 
13 600 
预付款项
1 500 
2 500 
4 000 
4 000 
其他应收款
5 300 
1 300 
6 600 
3 600⑤ 
3 000 
存货
37 000 
18 000 
55 000 
55 000 
持有待售资产
年内到期的非
流动资产
其他流动资产
I 800 
I 000 
2 800 
2 800 
流动资产合计
70 000 
43 000 
113 000 
3 600 
109 400 
非流动资产：
债权投资
8 000 
。
8 000 
8 000 
其他债权投资
13 000 
4 000 
17 000 
17 000 
长期股权投资
40 000 
。
40 000 
8 400① 3600② 
30 400③ 
14 400 
商定资产
28 000 
26 000 
54 000 
54 000 
在建工程
13 000 
4 200 
17 200 
17 200 
无形资产
6 000 
1 800 
7 800 
7 800 
商誉
2 000 
。
2 000 
2 000 
其他才在流动资产
。
。
。
。
非流动资产合计
110 000 
36 000 
146 000 
8 400 
3600 
30 400 
120 400 
资产总计
180 000 
79 000 
259 000 
8 400 
3 600 
34 000 
229 800 
流动负债：
短期借款
10 000 
4 800 
14 800 
14 800 
交易性金融负债
4 000 
2 400 
6 400 
6 400 
衍生金 i'il'f!负债
应付察据
13 000 
3 600 
16 600 
16 600 


===== Page 690/882 =====
第二十七章合并财务报表
G 们
续表
uc ，.，，气可
J 协＂峙， I.J
"'1、
项目
丁、常方
贷方
-
、
应付账款
18 000 
5 200 
23 200 
23 200 
预收款项
4 000 
3 900 
7 900 
7 900 
应付职工薪酬
5 000 
I 600 
6 600 
6 600 
应交税费
2 700 
I 400 
4 100 
4 100 
其他应付款
5 300 
5 200 
10 500 
3 600⑤ 
6 900 
持有待售负债
一年内到期的非
流动负债
其他流动负债
2 000 
900 
2 900 
2 900 
流动负债合计
64 000 
29 000 
93 000 
3 600 
89 400 
非流动负债：
长期借款
4 000 
5 000 
9 000 
9 000 
应付债券
20 000 
7 000 
27 000 
27 000 
长期应付款
6 000 
。
6 000 
6 000 
其他才在流动负债
。
。
。
。
非流动负债合计
30 000 
12 000 
42 000 
42 000 
负债合计
94 000 
41 000 
135 000 
3 600 
13] 400 
股东权益：
股本
40 000 
20 000 
60 000 
20 000③ 
40 000 
资本公积
10 000 
8 000 
18 000 
8 000③ 
10 000 
盈余公积
18 000 
3 200 
21 200 
3 200③ 
18 000 
米分配利i问
18 000 
6 800 
24 800 
3 600 
8 400 
18 000 
13 300 
2 100④ 22 800 
归属于母公司
86 000 
38 000 
124 000 
3 600 
8 400 
49 200 
13 300 
2 100 
90 800 
股东权益合计
少数股东权益
7 600③ 
7 600 
股东权益合计
86 000 
38 000 
124 000 
3 600 
8 400 
49 200 
13 300 
5 500 
98 400 
负债和股东权益总计
180 000 
79 000 
259 000 
3 600 
8 400 
52 800 
13 300 
5 500 
229 800 
（利润表项臼）
一、资业收入
150 000 
94 800 
244 800 
244 800 
i成．营业成本
96 000 
73 000 
169 000 
169 000 
税金及附加
l 800 
1 000 
2 800 
2 800 
销售费用
5 200 
3 400 
8 600 
8 600 


===== Page 691/882 =====
1680 份会计
续表
3；二次川项v二赂、7、：、二 w、号～～f、奉A公•• 词：.三p川
': 山
’ 气去 ν
μ
、“，..＿＿.＿，.＿
H
坷
、〕川，川…，
：“句 U:;J,/,,J
.,>J、
少数股
合并数
～f沓方
f营方
东权益
f
仇
贷方
管理费用
6 000 
3 900 
9 900 
9 900 
财务费用
I 200 
800 
2 000 
2 000 
加：其他收益
投资收益
9 800 
200 
10 000 
3 600② 8 400① 8 400④ 
6 400 
其中：对联营
企业和合营企
业的投资收益
公允价值变动
收益
信用诚值损失
200 
140 
340 
340 
资产减值损失
400 
160 
560 
560 
资产处置收益
（损失以“…
号填列）
二、营业利润
49 000 
12 600 
61 600 
3 600 
8 400 
8 400 
58 000 
加：营业外收入
I 600 
2 400 
4 000 
4 000 
减：营业外交出
2 600 
I 000 
3 600 
3 600 
三、利润总额
48 000 
14 000 
62 000 
3 600 
8 400 
8 400 
58 400 
减：所得税费用
12 000 
3 500 
15 500 
15 500 
四、净利润
36 000 
10 500 
46 500 
3 600 
8 400 
8 400 
42 900 
（一）按经营持续性
分类：
l 持续经营净利润
（净亏损以“…”号
42 900 
填列）
2. 终止经营净利润
（净亏损以“一”号
填列）
（二）按所有权归属
分类：
1. 归属于母公司股
40 800 
东净利润
2. 少数股东损益
2 100③ 2 100 
五、其他综合收益
的税后净额


===== Page 692/882 =====
第二十七章合并财务报表~~ 68 
续表
与阳能与rl.5、王三
’M 
,_,, )\ c::'1 
少数是受
臼
f夺公司
子公司
"U且 JJ
，，.、
l耐用 ／ .J
.，，，，、
合并数
3借方
贷方
借方
贷方
东权益
六、综合收益总额
36 000 
10 500 
46 500 
3 600 
8 400 
8 400 
42 900 
归属于母公司股东
40 800 
的综合收益总额
归属于少数股东的
2 100④ 2 100 
综合收益总额
（股东权益变动表项目）
一、年初未分或利润
9 000 
2 800 
11 800 
2 800④ 
9 000 
二、本年增减变动
金额
其中：利润分配
l 提取盈余公积
7 000 
2 000 
9 000 
2 000④ 
7 000 
2. 对没东的分配
20 000 
4 500 
24 500 
4 500④ 
20 000 
八年来未分!Hi'.利润
18 000 
6 800 
24 800 
3 600 
8 400 
6 800③ 6 800④ 2 100④ 22 800 * 
18 000 
13 300 
注：＊ 22 800 = 24 800 + ( 8 400 
3 600)÷( 13 300 -18 000 ）斗 100 。
为便于对报表格式进行说明，表 27 -
1 、表 27 -5 的合并工作底稿以及表 27 -2 、
表 27 一 3 、表 27 -4 、表27 -6 、表 27 一 7 、表 27 -8 按一般企业报表项自格式进行了全面
列示；眼于篇幅，随后的合并工作底稿和报表中，示｛列企业不存在相应业务的项目不再
列示。
根据上述合并工作鹿稿，可以编制甲公司 2 × 22 年度合并资产负债表、合并利润表和
合并股东权益变动表，如表 27 -6 、表 27 -7 和表 27 -8 所示。
表 27-6
编制单位：甲公司
资
期来余额；
流动资产：
货币资金
12 200 
交易性金融资产
8 000 
衍生金融资产
应收票据年
10 800 
应收账款
13 600 
应收款项融资
预付款项
4 000 
合并资产负债表
2 × 22 年 12 月 31
日
上年年来
负债幸u所有者权主在
（或股东权益）
流动负债：
短期借款
交易性金融负债
衍生金融负债
应付票据
应付账款
预收款项
合同负债
期才二余额
14 800 
6 400 
16 600 
23 200 
7 900 
会合 01 表
单位：万元
上年年三长


===== Page 693/882 =====
1682 侈会计
续表
t拥司；， A,e商
户
负债和所有者，仅益
上年年来
期来余额
•v 
余额
（或胶东权益）
余额
其他应收款
3 000 
应付职工薪阶i
6 600 
存货
55 000 
应交税费
4 100 
合同资产
其他应付款
69 000 
持有待售资产
将有待售负债
一年内到期的非流动
一年内到期的非流动
资产
负债
其他流动资产
2 800 
其他流动负债
2 900 
流动资产合计
109 400 
流动负债合计
89 400 
非流动资产：
非流动负债：
债权投资
8 000 
长期借款
9 000 
其他债权投资
17 000 
应付债券
27 000 
长期应收款
租赁负债
长期股权投资
14 400 
长期应付款
6 000 
其他权益工具投资
预计负债
其他非流动金融资产
专项应付款
投资改房地产
递延收益
固定资产
54 000 
递延所得税负 1!!f
在建工程
17 200 
其他非流动负债
。
生产性生物资产
非流动负债合计
42 000 
油气资产
负债台计
131 400 
使用权资产
股东权益：
无形资产
7 800 
股本
40 000 
开发支出
其他权益工具
商誉
2 000 
其中：优先股
长期待摊费用
永续债
递延所得税资产
资本公积
10 000 
其他非流动资产
减：库存股
非流动资产合计
120 400 
其他综合收益
专项储备
盈余公积
18 000 
未分配利润
22 800 
归属于母公司月切：权益合计
90 800 


===== Page 694/882 =====
第二十七章合并财务报表
d"~ 6831 
续表
产
229 800 
资产总计
229 800 
胶东权益合计
负债和股东权益总计
98 400 
司
、A
J勺h
甲
刁位
问川单
;
1 
表都
合并利润表
2 x22 年度
会合 02 表
单位：万元
项目
叮← ifllh..、姿百
，俨 le古拉3注豆豆生薛
" 
' 
一、营业总收入
244 800 
其中：营业收入
244 800 
二、营业总成本
186 800 
其中：营业成本
169 000 
税金及附加
2 800 
销售费用
8 600 
管理费用
9 900 
窃i：发费用
财务费用
2 000 
其中：利息费用
利息收入
加：其他收益
投资收益（损失以“…”号填列）
6 400 
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
以摊余成本i十莹的金融资产终止确认收益（损失以
“ J
号填列）
J争敞口套期收益（损失以“一”号填列）
公允价值变动收益（损失以“
”号填列）
信用减值损失（损失以“－”占去填列）
340 
资产减｛宣损失（损失以“一”号填列）
560 
资产处置收益（损失以“ J’主去填列）
三、营＿＼［』：利润（亏损以“ J’号填列）
58 000 
加：瓷业外收入
4 000 
减：营业外交出
3 600 
四、利润总额（亏损总额以“吨”号填列）
58 400 


===== Page 695/882 =====
1684 倍会计
续表
... 
＂时
项目
:'P‘多毛叶立豆税I(
上期金额
减：所得税费用
15 500 
五、净利润（净亏损以“一”号填列）
42 900 
（一）按经营持续性分类
I. 持续经营净利润（净亏损以“ J 号填列）
42 900 
2. 终止经营净利润（净亏损以“户”号填列）
（二）按所有权归属分类
I. 归属于母公词股东的净利涡（净亏损以“一”号填列）
40 800 
2. 少数股东损益（净亏损以“一”号填列）
2 100 
六、其他综合收益的税后净额
（一）归属于母公司股东的其他综合收益的税后净额
l 不能爱分类进损益的其他综合收益
( 1 ）重新计量设定受益计划变动领
(2 ）权益法下不能转损益的其他综合收益
(3 ）其他权益工具投资公允价值变动
(4 ）企业自身信用风险公允价值变动
．．．．．事
2. 将重分类进损益的其他综合收益
(1 ）权益法下可转损益的其他综合收益
(2 ）其他债权投资公允价值变动损益
(3 ）金融资产主主分类计入其他综合收益的金额
(4 ）其他债权投资信用减值准备
(5 ）现金流兹套期储备
(6 ）外币财务报表折算差额
...... 
（二）归属于少数股东的其他综合收益的税后净额
七、综合收益总额
42 900 
（一）归属于母公司股东的综合收益总额
40 800 
（一）归属于少数股东的综合收益总额
2 100 
八、每股收益
（一）基本每股收益
（工）稀释每股收益


===== Page 696/882 =====
将－门斗牛
UM
附
d勤快
飞品y
e、
QO 
U1 
吟W咐回件咖叩选副附
合并股东权益变动表
2 × 22 1手Jft
本·if金额
上尔金额i
IJLQ；东、仪报
.~：lft习子好公我i胶东权放
Iii史东
少数
且E习二
:m m 
其他
~l ｛也
!6L余
过三分
胶东
权益
其他
资本
减：
必他
专‘习成
;ii毛分
！！生万五
权益
股本
权主主
i＼.
、 去守，E、1 
rtf-.存
z。vJ;
吃J口\.. 
fi者衍
公主口、
前已幸自
3机也
胶水
权立在
生；：..~只
去？枉！
商己利
其他
在且必
合告1·
：仁J笔
Jl!.t 
~史必
i闪
］二;l'l.
）役
i段进主
j问
、
｜二句二年三｜王 40 000 
10 000 
11 000 9 000 
70 000 
余衍｛
)Jll ：会计
政策变更
古自j例
兹错i;g正
其他
6 400 6 400 
；二、本年年初j 40 000 
10 000 
11 000 9 000 
6 400 76 400 
余额
兰兰、
:;,jl:lf 增减
变革b 金额（减
40 800 
2 100 42 900 
少以“
”号
与工3itl)
（一）综合收
40 800 
2 100 42 900 
益总额
（二）所有者
投入和减少
资本
1.
所有者投
入的好i股股
2.
其他权益
℃J王持有者投
入资本
会会 04 农
单位：万元
表 27 -8 
编制 if巧立：
rp 公司


===== Page 697/882 =====
。、
OQ 
0、
Q队
鸣放
民非
斗？斗
续表
本主严金额
4苦斗，，：..始1
m品由
一
归腐子母公司股东权益
？于份公司股东权益
项§
少数
股东
其他
减：
其他
米分
胶东
权主主
'}t{也
资本
减：
其他
专项
盈余
米分
胶东
权益
股本
权益
公职
J:.f;{f 
织
Z伊！；＜、 I口,_ 
储毛最
公平只
院利
其他
股本
仪式主
｛；二飞、、－让Ji、
综合
储备
／
ι飞h、t
王~、1 
国E利
其他
权益
合计
工具
｝授：
![l(t在
润
工具
放
lJ'x:益
司Jj
3
股份支付
计入所有者权
益的金额
4 其他
（三）利润
7 000 27 000 
900 
20 900 
分配
1.
提取盈余
7 000 7 000 
i~’fO 
／、
2.
对股东的
20 000 
900 
20 900 
分配
3. 其他
（四）股东权
益内部结转
1.
资本公积
转:ti前股本
2.
盈余公积
转增！没;;j立
3. 弥补亏损
4.
设定受益
计划变动领纺
转 \¥1存收益


===== Page 698/882 =====
资本
公布｛
他就其
其权
γLh
股本
合ii'
数凉快阔
少股仪
续表
J'jif 
衍
5.
其他综合
收益结转留存
收益
6.
其｛也
wmuμ
十中川怖
7 600 198 400 
18 000122 800 
nu 
nu 
l AU nU 
四、
;ij立~ff末
140 000 
余额
卧·啪啪潭湖逝糊
~ 
飞品P
O飞
00 
、占


===== Page 699/882 =====
1688 倍会计
值得注意的是，子公司发行累积优先股等其他权益工具的，无论当期是否宣告发放
其股利，在计算列报母公司合并利润表中的“归属于母公词股东的净利润”时，应扣除
当期归属于除母公司之外的其他权益工具持有者的可累积分配股利，扣除金额应在“少
数股东损益”项目中列示；子公司发行不可累积优先股等其他权益工具的，在计算列报
母公司合并利润表中的“归属于母公司股东的净利润”时，应扣除当期宜告发放的归属
于除母公司之外的其他权益工具持有者的不可累积分配股科，扣除金额应在“少数股东
损益”项目中列示。子公司发行的累积或不可累积优先股等其他权益工具的，在资产负
债表和股东权益变动表的列报原则与利润表相同。
第四节
长期股权投资与所有者权益的合并处理
（非同一控制下企业合并）
一、非同…控制下取得子公司购买日合并财务报表的编制
根据现行企业会计准则，非同一控制下取得子公司，母公司编制购买日的合并资产
负债表时，因企业合并取得的子公司各项可辨认资产、负债及或有负债应当以公允价值
在合并财务报表中列示。母公司合并成本大于取得的子公司可辨认净资产公允价值份额
的差额，作为合并商誉在合并资产负债表中列示。
（一）按公允价值对非问…控制下取得子公司的财务报表进行调整
在非肉一控制下取得子公司的情况下，母公司为进行企业合并要对子公司的资产
负债进行估值，然而子公司作为持续经营的主体，一般情况下，即一般不将该估值而
产生的资产、负债公允价值的变动登记人账，其对外提供的财务报表仍然是以各项资
产和负债原来的账面价值为基础编制的，其提供的购买日财务报表一般也是以各项资
产和负债原账醋份值为基础编制的。为此，母公司要编制购买目的合并财务报表，则
必须按照购买日子公司资产、负债的公允价值对其财务报表项目进行调整。这一调整
是通过在合并工作底稿中编制调整分录进行的，实际上相当于将各项资产、负债的公
允份值变动模拟人账，然后以购买日子公司各项资产、负债的公允份值为基础编制购
买目的合并财务报表。
｛倒 27 -19 ］甲公司 2 × 21 年 1 月
1 日以定向增发公司普通月支票的方式，购买取得 A
公司 70% 的股权。甲公司当日资产负债表和 A 公司当日资产负债表及估值确认的资产负
债数据如表 27 … 9 所示。甲公司定向增发普通政股票 10 000 万股（每月支面值为 1 元），甲
公司普通股股票面值每成为
1 元，市场价格每月是为 2.95 元。甲公司和 A 公司均为非金融
企业，甲公司并购 A 公司属于非同一控制下的企业合并，假定不考虑所得税、甲公司增
发该普通股股票所发生的审计以及发行等相关的费用。
甲公司将购买取得 A 公司 70% 的股权作为长期股权投资入踪，其胀务处理如下：
借：长期股权投资一－A 公司
29 500① 


===== Page 700/882 =====
贷：股本
资本公积
表 27-9
编制单位：
资
产
流动资产：
货币资金
交易做金忍！资产
衍生金融资产
应收票据
应收账款
应收款项目虫资
预付款项
其他应收款
存货
合同资产
持有待售资产
一年内到期的非
流动资产
其他流动资产
流动资产合计
非流动资产：
债权投资
其他债权投资
长期应收款
长期股权投资
其他权益工具投资
其他非流动金融
资产
投资性房地产
院定资产
在建工程
生产性生物资产
浊气资产
使用权资产
无形资产
开发支出
Efl公武j
9 000 
4 000 
4 700 
5 800 
2 000 
4 200 
31 000 
1 300 
62 000 
6 000 
11 000 
32 000 
21 000 
20 000 
4 000 
第二十七章合并财务报表盼“
资产负债表
2 × 21 年 1 月
1
日
A 公司
负债和所有者权益
账面价值
公允价值
（或股东权益）
流动负债：
4 200 
4 200 
短期借款
1 800 
1 800 
交易性金融负债
衍生金融负债
3 000 
3 000 
应付骂美据
3 920 
3 820 
应付账款
预收款项
880 
880 
合同负债
。
。
应付职工薪酬
20 000 
21 100 
应交税费
其他应付款
持有待辛苦负债
一年内到期的非
流动负债
1 200 
1 200 
其他流动负债
35 000 
36 000 
流动负债合计
非流动负债：
。
。
长期借款
。
。
应付债券
租赁负债
。
。
长期应付款
预计负债
递延收益
递延所得税负债
18 000 
21 000 
其他非流动负债
3 400 
3 400 
非流动负债合计
负债合计
胶东权益：
股本
1 600 
1 600 
其他权益工具
资本公积
12 000 
3 800 
10 000 
18 000 
3 000 
6 000 
2 000 
4 000 
1 200 
60 000 
4 000 
20 000 
2 000 
。
26 000 
86 000 
40 000 
10 000 
10 000 
19 500 
会企 01 表
单位：万元
A公词、
娘部价值、 机：公元；价毯
5 000 
5 000 
。
。
3 000 
3 000 
4 200 
4 200 
1 300 
1 300 
1 600 
1 600 
1 200 
1 200 
4 000 
4 000 
700 
700 
21 000 
21 000 
3 000 
3 000 
2 000 
2 000 
。
。
。
。
5 000 
5 000 
26 000 
26 000 
20 000 
8 000 


===== Page 701/882 =====
1690 倍会计
续表
A 公司
A ：公司
负债和所有者权益
E严公2号
（或胶东权益）
甲公司
公允价值
员提商价值
公允价值
ID!E商价值
商誉
。
。
减：库存股
长期待摊费用
其他综合收益
递延所得税资产
专项储备
其他非流动资产
。
。
。
盈余公积
11000 
1 200 
非流动资产合计
94 000 
23 000 
26 000 
未分配利润
9 000 
2 800 
股东权益合计
70 000 
32 000 
36 000 
资产总计
156 000 
58 000 
62 000 
负债和l股东权益总计 156 000 
58 000 
62 000 
编制购买日的合并资产负债表时，将 A 公司资产和负债的公允价值与其账面价值的
差额分别调增或调减相关资产和负债项目的金额。在合并工作底稿中调整分录如下（假
设不考虑递延所得税的影响）：
借：存货
1 100② 
固定资产
贷：应收账款
3 000 
nu 
’’ nu 
i 
资本公和、
4 000 
上述调整实际上等于将资产、负债的公允价值变动模拟入胀，通过这一调整，调整
后的子公司资产负债表实际上是以公允价值反映资产和负债的。在此基础上，再与母公
司的个另1］财务报表合并，则是将子公司的资产和负债以公九价值反映于合并资产负债
表中。
（工）母公司长期股权投资与子公司所有者权益抵销处理
在编制购买日的合并资产负债表时，需要将母公司对子公司长期股权投资与子公司
所有者权益中所据有的份额予以抵销。母公司对非同一控制下取得的子公司长期股权投
资进仔账务处理时，母公司是按子公司资产、负债的公允价值确定其在子公司所有者权
益中所拥有的份额，合并成本超过这一金额的差额则作为合并商誉处理。经过上述按公
允价值对子公司财务报表调整处理后，在编制合并财务报表时则可以将长期股权投资与
子公司所有者权益所拥有的份额相抵销。在非全资子公司的情况下，不属于母公司所拥
有的份额在抵销处理时则结转为少数股东权益。在抵销处理时，应当注意的是，母公司
在子公司所有者权益中所拥有的份额是按资产和负债的公允价值为基础计算的，也是按
公允价值进行抵销，少数股东权益也是按资产和负债的公允价值为基础计算调整后的金
额确定的。
承｛例 27 一 19 ］，基于资产和负债的公九价值对 A 公司财务报表调整后，有关计算
如下：
A 公司调整后的资本公积＝ 8 000 + 4 000 =12 000 （万元）
A 公司调整后的政东杠益总额＝ 32 000 +4 000 =36 000 （万元）
合并商誉＝ 29 500 -36 000 × 70% =4 300 （万元）


===== Page 702/882 =====
第二十七章合并财务报表~， 6911 
少数政东权益＝ 36 000 × 30% = 10 800 （万元）
因此，甲公司将长期股权技资与其在 A 公司所有者权益中拥有的份额执销时，其抵
销分录如下：
传：股本
资本公积
盈余公积
未分配利润
商誉
贷：长期股权投资一－A 公司
少数股东权益
（三）编制合并工作底稿并编制合并财务报表
20 000③ 
12 000 
1 200 
2 800 
4 300 
29 500 
10 800 
在按公允价值对子公司财务提表项目进行调整，并编制合并抵销分录，将母公司对
子公司长期股权投资与子公司所有者权益中母公司所持有的份额进行抵销处理后，则可
以编制购买自合并工作底稿。
根据上述调整分录和抵销分录，甲公司编制购买吕合并工作底稿如表 27 一 10 所示。
表 27 -10 
合并工作底稿
单位：万元
•ru-.&1~
口，
抵销分二决
少数股
项目
f寻’公词
子公司
合计数
归lJ)J£,jJ
Ji、
f各方
f苦方
I 贷方
东权益
流动资产：
货币资金
9 000 
4 200 
13 200 
13 200 
交易做金融资产
4 000 
1 800 
5 800 
5 800 
应收票据
4 700 
3 000 
7 700 
7 700 
应收账款
5 800 
3 920 
9 720 
100② 
9 620 
预付款项
2 000 
880 
2 880 
2 880 
其伪应收款
4 200 
。
4 200 
4 200 
介7伫｛｝＇凡0 
31 000 
20 000 
51 000 
1 100② 
52 100 
持有待偿资产
一年内 fU期的非
流动资产
其他流动资产
1 300 
1 200 
2 500 
2 500 
流动资产合计
62 000 
35 000 
97 000 
1 100 
100 
98 000 
才 FifrE动资产：
债权投资
6 000 
。
6 000 
6 000 
其他债权投资
11 000 
0 
11 000 
11 000 
长期股权投资
32 000 
0 
32 000 
29 500① 
29 500③ 
32 000 
固定资产原价
30 000 
20 000 
50 000 
3 000② 
53 000 
减：祟计生斤！日
9 000 
2 000 
11 000 
11000 
阁定资产净值
21 000 
18 000 
39 000 
3 000 
42 000 
在建工程
20 000 
3 400 
23 400 
23 400 


===== Page 703/882 =====
1692 倍会计
续表
调整分法
抵销分毫毛
少数般
合并数
项目
1号公司
子公司
合计数
东权兹
｛告方
贷方
借方
贷方
无形资产
4 000 
I 600 
5 600 
5 600 
商誉
。
。
4 300③ 
4 300 
其他才在流动资产
。
。
。
非流动资产合tr
94 000 
23 000 117 000 
32 500 
4 300 
29 500 
124 300 
资产总计
156 000 
58 000 214 000 
33 600 
100 
4 300 
29 500 
222 300 
流动负债：
短期借款
12 000 
5 000 
17 000 
17 000 
交易做金融负债
3 800 
。
3 800 
3 800 
应付累据
10 000 
3 000 
13 000 
13 000 
应付账款
18 000 
4 200 
22 200 
22 200 
预收款项
3 000 
1 300 
4 300 
4 300 
应付职工薪酬
6 000 
I 600 
7 600 
7 600 
应交税费
2 000 
I 200 
3 200 
3 200 
其他应付款
4 000 
4 000 
8 000 
8 000 
持有待售负债
一年内到期的才在
流动负债
其他流动负债
I 200 
700 
1 900 
1 900 
流动负债合计
60 000 
21 000 
81 000 
81 000 
非流动负债：
长期借款
4 000 
3 000 
7 000 
7 000 
应付债券
20 000 
2 000 
22 000 
22 000 
长期应付款
2 000 
2 000 
2 000 
其他才在流动负债
非流动负债合计
26 000 
5 000 
31 000 
31 000 
负债合计
86 000 
26 000 112 000 
112 000 
股东权益：
股本
40 000 
20 000 
60 000 
10 000① 20 000③ 
50 000 
10 000 
8 000 
18 000 
19 500① 12 000③ 
29 500 
资本公积
4 000② 
盈余公平只
11 000 
1 200 
12 200 
1 200③ 
11 000 
未分配利润
9 000 
2 800 
11 800 
2 800③ 
9 000 
归属于母公司
70 000 
32 000 102 000 
33 500 
36 000 
99 500 
胶东权益合计
少数股东权益
10 800③ 
10 800 
胶东权益合计
7 000 
32 000 102 000 
33 500 
36 000 
10 800 
110 300 
负债和股东
156 000 
58 000 214 000 
权益总计
33 500 
36 000 
10 800 
222 300' 
注：＊ 222 300 =214 000 +33 500 -36 000 + 10 800 。


===== Page 704/882 =====
第二十七章合并财务报表份仿31
根据上述合并工作底稿计算得出的合并资产负债表各项目的合并数，则可以编制购
买日的合并资产负债表。本例编制的合并资产负债表略。
二、非同…控制下取得子公司购买日后合并财务报表的编制
母公司在非肉一控制下取得子公司后，在未来持有该子公词的情况下，每一会计期
末都需要将其纳入合并范围，编能合并财务报表。
在对非商…控制下取得的子公司编制合并财务报表时，首先，应当以购买臼确定的
各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值为基础对子公司的财务报表进行调整。
其次，将母公司对子公司的长期股权投资采用成本法核算的结果，调整为权益法核
算的结果，对公司的财务报表进行相应的调整。
再次，则是通过编制合并抵销分录，将母公商对子公司长期股权投资与子公司所有
者权益等内部交易对合并财务报表的影响予以抵销。
最后，期是在编制合并工作底稿的基础上，计算合并财务报表各项目的合并数，编
制合并财务报表。
［倒 27 -20 ］承｛倒 27 -19 ］，甲公司 2 × 21 年 1 月
1 日以定向增发普通股票的方式，
购买持有 A 公司 70% 的股权。甲公司对 A 公司长期股权投资的金额为 29 500 万元，甲公
司购买日编制的合并资产负债表中确认合并商誉为 4 300 万元。
甲公司和 A 公司 2 x21 年 12 月 31 日的个别资产负债表、利润表和股东权益变动表如
表 27 -11 、表 27 -12 和表 27 … 13 所示。
表 27 一 11
编制单位：
资
流动资产：
货币资金
交易性金融资产
衍生金融资产
应收主骂据
应收账款
应收款项融资
预付款项
其他应收款
存货
合同资产
持有待偿资产
一年内到期的才在流动资产
其他流动资产
5 700 
3 000 
7 200 
8 500 
1 500 
5 300 
37 000 
1 800 
资产负债表
2 × 21 年 12 月 31
日
6 500 
5 000 
3 600 
5 100 
2 500 
1 300 
18 000 
1 000 
流动负债：
短期借款
交易位金融负债
衍生金融负债
应付票据
应付账款
预收款项
合同负债
应付职工薪酬
应交税费
其他应付款
待有待傍负债
一年内到期的非流动负债
其他流动负债
10 000 
4 000 
13 000 
18 000 
4 000 
5 000 
2 700 
5 300 
2 000 
会企 01 表
单位：万元
4 800 
2 400 
3 600 
5 200 
3 900 
1 600 
1 400 
5 200 
900 


===== Page 705/882 =====
1694 倍会计
续表
＂然 er.”．”·
资
产
Ep公司
'JJ~l!l
训吧＇＂
月1 公司
A 公司
（或胶东权主主）
流动资产合计
70 000 
43 000 
流动负债合计
64 000 
29 000 
非流动资产：
非流动负债：
债权投资
9 000 
0 
长期借款
4 000 
5 000 
其他债权投资
14 000 
4 000 
应付债券
20 000 
7 000 
长期应收款
租赁负债
长期股权投资
69 500 
0 
长期应付款
6 000 
0 
其他权益工具投资
预计负债
其他非流动金融资产
递延收益
投资险房地产
递延所得税负债
朋定资产
28 000 
26 000 
其他非流动负债
。
。
在建工程
13 000 
4 200 
非流动负债合计
30 000 
12 000 
生产性生物资产
负债合计
94 000 
41 000 
泊气资产
胶东权益：
使用权资产
股本
50 000 
20 000 
无形资产
6 000 
I 800 
其他权益工具
开发支出
资本公积
29 500 
8 000 
商誉
减：库存股
长期待摊费用
其他综合收益
递延所得税资产
专项储备
其他非流动资产
盈余公积
18 000 
3 200 
非流动资产合计
139 500 
36 000 
米分配利润
18 000 
6 800 
股东权益合it
115 500 
38 000 
资产总计
209 500 
79 000 
负债和股东权益总计
209 500 
79 000 
表 27 … 12
编制单位：
一、营业收入
减：营业成本
税金及附加
销售费用
管理费用
研发费用
财务费用
其中：利息费用
利息收入
项臼
利润表
2 × 21 年度
甲公司
150 000 
96 000 
1 800 
5 200 
6 000 
I 200 
会企 02 表
单位：万元
A 公我j
94 800 
73 000 
I 000 
3 400 
3 900 
800 


===== Page 706/882 =====
第二十七章合并财务报表岱 ω ｜
续表
项因
Ej3公词
A 
加：其他收益
投资收益（损失以“ J’号填列）
9 800 
200 
其小：对联营企业和合营企业的投资收益
以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“四”
号填列）
净敬口套规收益（损失以“ J
号填列）
公允价值变动收益（损失以
。
。
信用减值损失（损失以“－”号填列）
200 
140 
资产i成值损失（损失以“－”号填列）
400 
160 
资产处置收益（损失以“ J
号；填列）
工、营业利润（亏损以“ J
辛苦填列）
49 000 
12 600 
加：营业外收入
1 600 
2 400 
减：营业外支出
2 600 
1 000 
利润总额（亏损总额以“一”号填列）
48 000 
14 000 
减：所得税费用
12 000 
3 500 
四、净利润（净亏损以“
”号填列）
36 000 
10 500 
（一）持续经营净利润（净亏损以“ J’号填列）
36 000 
10 500 
（工）终止经营净利泌（净亏损以“…”号填列）
五、其他综合收益的税后净锁
（一）不能重分类进损益的其他综合收益
1. 重新计量设定受主主计划变动额
2. 权益法下不能转损兹的其他综合收益
3. 其他权益工具投资公允价值变动
4 企业自身信用风险公允价值变动
...... 
（一）；等重分类进损益的其他综合收益
1 权益法下可转损兹的其他综合收益
2. 其他债权投资公允价值变动
3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额
4 其他债权投资信用减值准备
5 现金流鼓套期储备
6. 外币财务报表折算差额
...... 
六、综合收益总额
36 000 
10 500 
七、每股收益：
（一）基本每股收益
（工）稀稀每股收益


===== Page 707/882 =====
。、
、。
。、
QI,, 
飞斟
时争
忡’叩
会企 04 表
单位：万元
、
叫
A 公运j
市公·言可
其他
、
领~
库
’
ρ 
其他
减：｝卒
其他
专项
盈余
I陇东
胶水
公粉、
平f]l主
储备
公积
利润
工具
工具
i次去在
会计
一、上年年未余额i
40 000 
10 000 
II 000 
9 000 
70 000 20 000 
8 000 
l 200 
2 800 
32 000 
加：会计政策变更
前WJ差错］！！正
其他
工、
;;j立年年初J余额
40 000 
10 000 
11 000 
9 000 
70 000 20 000 
8 000 
I 200 
2 800 
32 000 
三、本年增减变动金
领（减少以“－”号
±J！列）
（一）综合收益总额
36 000 
36 000 
10 500 
10 500 
（二）所有者投入手11减
少资本
1 所有者投入的普通股
10 000 
19 500 
29 500 
2. 其他权益工具持有
者投入资本
3 股份支付it入所有
者权益的金额
4 其他
( .) 手iJl闰丑女自己
I. 挺取放余公积
7 000 
7 000 
2 000 
2 000 
2. 
X,J-股东的分配
20 000 
20 000 
4 500 
4 500 
3. 其他
股东权益变动表
2 x21 年度
表 27 -13 
编制单位：


===== Page 708/882 =====
续表
t\ 
i横卧
f其他
！翠
3名｛也
激进守
·nc 
胶东
其他
减：
1年
;l:1；他
然余
股东
利润
权益
权益
去？积
权就
工具
i投放
工具
（四）胶东权益内部
也，汇七／f
寸户
、《
l 资本公积转增！没＊
2. 盈余公积转增股本
3. 弥补亏损
4. 设定受益计划变动
额结转留存 4均在
5. 其他综合收益：结转
附有：收益
6 其他
！因、
;it立句三年末余额
50 000 
29 500 
18 000 18 000 
115 500 20 000 
8 000 
3 200 
6 800 
38 000 
烛μ＋4川刷附盼淋牺件啪叩逝栅
£:!I战
飞品y
航
l,C 
叶


===== Page 709/882 =====
1698 倍会计
A 公司在购买日股东权益总额为 32 000 万元，其中，政本为 20 000 万元、资本公积
为 8 000 万克、盈余公积为
1
200 万元、未分配和i i闰为 2 800 万元。
A 公司购买日应收账
款账面价值为 3 920 万元、公允价值为 3 820 万元；存货的账面价值为 20 000 万元、公九
价值为 21100 万元；自定资产账面价值为
18 000 万元、公允价值为 21 000 万元。
A 公司 2 × 21 年 12 月
31 日政东权益总额为 38 000 万克，其中，股本为 20 000 万元、
资本公积为 8 000 万元、盈余公积为 3 200 万元、未分自己利润为 6 800 万元。
A 公司 2 × 21
年全年实现净利润 10 500 万元，
A 公司当年提取盈余公积 2 000 万元、向政东分配现金政
利 4 500 万元。截至 2 × 21 年 12 月
31 日，应收账款才安购买日确认的金额收回，确认的坏
胀已按销；购买日存货公允价值增值部分，当年已全部实现对外销售；购买日罔定资产
原价公允价值增加系公司用办公楼增值，该办公楼采用的折 1日方法为年限平均法，该办
公楼剩余折 1日年眼为 20 年，假定该办公楼增加的公允价值在未来 20 年内平均摊销。
1.
甲公司 2 × 21 年末编制合并财务报表时，相关项目的计算
A 公司调整后本年净利润＝ 10 500 + [ 100 （购买日应收账款公允价值减值的实现而调
减信用减值损失） -1100 （购买日存货公允价值增值的实现而调增营业成本） -150 （固定
资产公允价值增值计算的折 1日而调增管理费用） ] = 9 350 （万元）
150 万元，系固定资产公允价值增值 3 000 万元按科余折旧年限摊销。
A 公司调整后本年末未分自己利润＝ 2 800 （年初） ÷9 350 …2 000 （提取盈余公积） -4 500 
（分派政科） =5 650 （万元）
权益法下甲公司对 A 公司投资的投资收益＝ 9 350 x70% =6 545 （万元）
权益法下甲公司对 A 公司长期股权投资本年年末余额＝ 29 500 + 6 545 - 4 500 （分派
股利）× 70% =32 895 （万元）
少数股东损益＝ 9 350 × 30% =2 805 （万克）
少数政东权益的年末余额＝ 10 800 +2 805 -4 500 x30% = 12 255 （万元）
2.
甲公司 2 × 21 年编制合并财务报表时，进行的调整拭销处理
( 1 ）按公允价值对 A 公司财务报表项目进行调整。
棋据购买日 A 公司资产和负债的公允价值与账面价值之间的差额，调整 A 公司相关
公九价值变动的资产和负债项目及资本公积项目。在合并工作底稿中，其调整分录如下：
借：存货
1 100① 
固定资产
贷：应收账款
3 000 
nu 
nu 
-EEA 
资本公积
4 000 
自购买日 A 公司资产和负债的公允价值与原账面价值之间的差额对 A 公司本年净
利润的影响，调整 A 公司的相关项目。之所以进行这一调整，是由于子公司个别财务
报表是按其资产、负债的原账面价值为基础编制的，其当期计算的净利润也是以其资
产、负债的原员长面价值为基础计算的结果，而公允价值与原账面价值存在差额的资产
或负债，在经营过程中因使用、销售或偿什而实现其公允价值，其实现的公允价值对
子公司当期净利润的影响需要在净利润计算中予以反映。在合并工作底稿中，其调整
分录如下：


===== Page 710/882 =====
借：营业成本
管理费用
应收账款
贷：存货
固定资产
信用减值损失
(2 ）按照权益法对甲公司财务报表项目进行调整。
第二十七章合并财务报表静
6991
1 100② 
150 
100 
1 100 
150 
100 
国购买日 A 公司资产和负债的公九价值与原账面价值之间的差额对 A 公司本年净利
润的影响，而对甲公司对 A 公司长期股权技资权益法核算的影响，需要对甲公司对 A 公
司长期股权技资及相关项目进行调整；另外，甲公司对 A 公司的长期股权技资采用成本
法进行核算，需要对成本法核算的结果按权益法核算的要求，对长期政权投资及相关项
目进行调整。在合并工作底稿中，其调整分录如下：
借：长期股权投资
6 545③ 
投资收益
3 150 
贷：投资收益
6 545 
长期股权投资
3 150 
(3 ）长期股权投资与所有者权益的拭销。
将甲公司对 A 公司的长期股权投资与其在 A 公司政东权益中拥有的份额予以抗销。
在合并工作底稿中，其抵销分录如下：
借：股本
20 000④ 
资本公积
盈余公积
未分配和j 润
商誉
贷：长期股权拉资
12 000 
3 200 
5 650 
4 300 
32 895 
少数股东权益
12 255 
(4 ）投资收益与子公司利润分配等项目的执销。将甲公司对 A 公司技资收益与 A 公
司本年利润分配有关项目的金额予以执销。在合并工作底稿中，其抵销分录如下：
借：提资收益
6 545⑤ 
少数股东损益
年初未分配利润
贷：提取盈余公和、
对股东的分自己
年末未分自己利润
(5 ）应收股利与应竹玻利的执销。
2 805 
2 800 
2 000 
4 500 
5 650 
本例中，
A 公司本年宣告分派现金股利 4 500 万元，政利款项尚未支付，
A 公司已将其
计列应什股利 4 500 万元。甲公司根据 A 公司宣告的分派现金股利的公告，按照其所享有的
金额，已确认应收股利，并在其资产负债表中计列应收股利 3
150 万元。这属于母公司与子


===== Page 711/882 =====
I 100 倍会计
公司之间的债权债务，在编制合并财务报表时必须将其予以抵销，其-iM肖分录如下：
借：其他应付款一一应付股利
3 150⑥ 
贷：其他应收款一一一应收股利
3 150 
3. 编制合并工作底稿并编制合并财务报表
根据上述调整分录和抵销分录，甲公司可以编制合并工作底稿如表 27 -14 所示。
表 27 -14 
项目
母伺！子公司
（资产负债表项目）
流动资产：
货币资金
5 700 
6 500 
交易做金融资产
3 000 
5 000 
应收票据
7 200 
3 600 
应收账款
8 500 
5 100 
预付款项
1 500 
2 500 
其他应收款
5 300 
1 300 
存货
37 000 
18 000 
持有待售资产
一年内到期的非流动
资产
其他流动资产
I 800 
I 000 
流动资产合计
70 000 
43 000 
非流动资产：
债权投资
9 000 
。
其他债权投资
14 000 
4 000 
长期股权投资
69 500 
。
其中：
A 公词
29 500 
固定资产
28 000 
26 000 
在建工程
13 000 
4 200 
无形资产
6 000 
1 800 
商誉
其他非流动资产
非、际惯卢哈i十
139 500 
36 000 
资产总计
209 500 
79 000 
流动负债：
短期借款
10 000 
4 800 
合并工作底稿
2 × 21 年度
调整分条
合计数
借方
贷方
12 200 
8 000 
10 800 
13 600 
100② 
100① 
4 000 
6 600 
55 000 
1 100① 1 100② 
2 800 
113 000 
1 200 
1 200 
9 000 
18 000 
69 500 
6 545③ 3 150③ 
54 000 
3 000① 
150② 
17 200 
7 800 
175 500 
9 545 
3 300 
288 500 
10 745 
4 500 
14 800 
单位：万元
抵销分至是
少数股
东权益
合并数
倍方
贷方
12 200 
8 000 
10 800 
13 600 
4 000 
3 150⑥ 
3 450 
55 000 
2 800 
3 150 
109 850 
9 000 
18 000 
40 000 
32 895③ 
56 850 
17 200 
7 800 
4 300④ 
4 300 
4 300 
32 895 
153 150 
4 300 
36 045 
263 000 
14 800 


===== Page 712/882 =====
第二十七章合并财务报表~~ 101 J 
续表
调整分送
,.kl": hrkf ＼.
骂
飞＂＂＂＂＂＂＂＇＂＇＂＂.，，
篝 ,1·.._
街方
倍方
：资方’
交易性金融负债
4 000 
2 400 
6 400 
6 400 
应付票据
13 000 
3 600 
16 600 
16 600 
应付账款
18 000 
5 200 
23 200 
23 200 
预收款项
4 000 
3 900 
7 900 
7 900 
JYl付职工薪酬
5 000 
1 600 
6 600 
6 600 
应交税费
2 700 
1 400 
4 100 
4 100 
应付股利
5 000 
4 500 
9 500 
3 150⑥ 
6 350 
其他应付款
300 
700 
1 000 
1 000 
持有待售负债
一年内到翔的非流动
负债
其他流动负债
2 000 
900 
2 900 
2 900 
流动负债合计
64 000 
29 000 
93 000 
3 150 
89 850 
非流动负债：
长期借款
4 000 
5 000 
9 000 
9 000 
JYl付债券
20 000 
7 000 
27 000 
27 000 
长期应付款
6 000 
。
6 000 
6 000 
其他非流动负债
。
。
。
。
非流动负债合计
30 000 
12 000 
42 000 
42 000 
负债合计
94 000 
41 000 
135 000 
3 150 
131 850 
股东权益：
股本
50 000 
20 000 
70 000 
20 000④ 
50 000 
资本公积
29 500 
8 000 
37 500 
4 000① 12 000④ 
29 500 
盈余公积
18 000 
3 200 
21 200 
3 200③ 
18 000 
来分自己利润
18 000 
6 800 
24 800 
4 400 
6 645 
14 995 
12 150 
2 805 
21 395 
归属于母公司
115 500 
38 000 
股东权益合计
153 500 
4 400 
10 645 
50 195 
12 150 
2 805 
118 895 
少数股东权益
12 255 ④ 12 255 
股东权益合计
115 500 
38 000 
153 500 
4 400 
10 645 
50 195 
12 150 
9 450 
131 150 
负僚和股东权益，总计
209 500 
79 000 
288 500 
4 400 
10 645 
53 345 
12 150 
9 450 
263 000 
（利润表项目）
、营业收入
150 000 
94 800 
244 800 
244 800 
减：营业成本
96 000 
73 000 
169 000 
I 100② 
170 100 
税金及附加l
1 800 
I 000 
2 800 
2 800 


===== Page 713/882 =====
1102 倍会计
续表
3《备建在'rL鸟生习
抵销分三是
少数股
o/"U且，，，
~昌、
项§
击手公司
予公司
合计’数
东权益
借方
贷方
｛音方
贷方
销售费用
5 200 
3 400 
8 600 
8 600 
管理费用
6 000 
3 900 
9 900 
150② 
10 050 
财务费用
1 200 
800 
2 000 
2 000 
其中：利息费用
利息收入
加：其他收益
投资收益
9 800 
200 
10 000 
6 850 
其中：
A 公司
3 150 
3 150③ 6 545③ 6 545⑤ 
。
公允价僚变动
。
。
。
。
收益
信用减值损失
200 
140 
340 
100② 
240 
资产减值损失
400 
160 
560 
560 
资产处置收益
（损失以“一”号填列）
二、营业利润
49 000 
12 600 
61 600 
4 400 
6 645 
6 545 
57 300 
加：营业外收入
I 600 
2 400 
4 000 
4 000 
减：营业外交出
2 600 
1 000 
3600 
3 600 
…、利润总额
48 000 
14 000 
62 000 
4 400 
6 645 
6 545 
57 700 
减：所得税费用
12 000 
3 500 
15 500 
15 500 
四、净利润
36 000 
10 500 
46 500 
4 400 
6645 
6 545 
42 200 
（一）按绞背持续性
分类：
1.
持续经营净利淌
42 200 
(l争亏损以“ J 号悲剧）
2.
终止绞瓷净利润
（净亏损以“－”号1颠J)
（二）按所有权归属
分类：
1. 归属于母公司股
39 395 
东的净利部
2. 少数股东损就
2 805③ 
2 805 
五、其他综合收益的税
后净额
六、综合收益总额
36 000 
10 500 
46 500 
4 400 
6 645 
6 545 
42 200 
归属于母公司股东的
39 395 
综合收益总额


===== Page 714/882 =====
第二十七章合并财务报表~~ 7031 
续表
归属于少数股东的综
合收益总额
（股东权益变动表项目）
一、年初米分组利润
二、本年增减变动金额
其中：利润分配
1. 提取盈余公积
2. 对股东的分配
2 805(
I 
2 sos 
9 ooo I 2 800 I 11 800 
2 800⑤ 
9 000 
三、年末未分配利w司
nu
-
nu
-
nu 
nu
-
nu
-
nu 
nu
-
P3
-
00 
9
-4
-4· 
一句，，“一句
4
nu
-
AU
-nu 
nu
-
nu
…
nu 
nu
一ζJ
…00
7“-
4
…/
O 
nυ
－nu…、F
AU
-
nu
…
VA 
o
－0
…α 
寸’－
nu…，、，
－2
…｛元
; 
2 000⑤ 
4 500⑤ 
5 650(
I s 6so⑤ 
4 400 I 6 645 
I 时95 I 12 150 I 2 8os I 21 395 • 
7 000 
20 000 
注：＊ 21 395 =24 800 + (6 645 -4 40创刊 12 150 -14 995 ）一 2 8050 
申公司在编制上述合并工作底稿，计算各项目合并数后，根据合并数编制合并资产
负债表、合并利润表以及合并股东权益变动表略。
｛哲~ 27 … 21 ］承｛例 27 -20 ］，甲公司和 A 公司 2 × 22 年 12 月
31 日个别资产负债
表、利润哀和所有者拭益变动表，女口表 27 -15 、表 27 -16 和表 27 一 17 所示。
表 27 由 15
编制单位：
资产负债表
2 × 22 ±p 12 月
31
日
会企 01 表
单位：万元
」－ ·-
q,公司
主圭号词句
「吁寻辛哥ft又成
可3公词
i1在股东，何二三引
流动资产：
流动负债：
货币资金
8 900 
9 400 
短期借款
8 000 
5 800 
交易性金融资产
4 800 
7 800 
交易性金融负债
4 000 
2 100 
衍生金融资产
衍生金融负债
应收票据
7 100 
3 900 
应付粱据
15 000 
5 600 
应收账款
9 000 
5 300 
应付账款
14 800 
5 300 
应收款项商业资
预收款项
4 000 
3 300 
预付款项
2 600 
2 900 
合同负债
其他应收款
9 200 
1 600 
应付职I.革开酬
5 800 
1 800 
存货
37 900 
23 000 
m.交税费
2 200 
I 700 
合同资产
其他应付款
10 000 
7 500 
持有待偿资产
持有待您负债
一年内到期的非流动资产
一年内到刻的非流动负债
其他流动资产
I 500 
l 100 
其他流动负债
I 200 
900 
流动资产合计
81 000 
55 000 
流动负债合计
65 000 
34 000 


===== Page 715/882 =====
i 104 倍会计
续表
非流动资产：
债权投资
其他债权投资
长期应收款
长期股权投资
其他权益工具投资
其他非流动金融资产
投资性房地产
固定资产
在建工程
生产性生物资产
油气资产
使用权资产
无形资产
开发支出
商誉
长期待摊费那
递延所得税资产
其他非流动资产
非流动资产合计
资产总计
表 27 】 16
编制单位：
一、营业收入
减：营业成本
税金及附加
销售费用
管理费用
财务费用
其中：利息费用
利息收入
加：其他收益
哥1公司
8 000 
14 000 
69 500 
33 000 
7 000 
5 000 
136 500 
217 500 
项目
A 公商
负债和所有者－权益
〈或股东，仪益）
才在流动负债：
。
长期借款
4 200 
应付债券
程赁负债
。
长期应付款
预计负债
递延收益
递延所得税负债
25 000 
其他非流动负债
3 200 
非流动负债合计
负债合计
股东权益：
股本
1 600 
其他权益工具
资本公积
。
减：库革F股
其他综合收放
专项储备
盈余公积
34 000 
米分配利润
股东权益合计
89 000 
负债和股东权益总计
利润表
2 × 22 年度
甲公司、
3 000 
20 000 
4 000 
。
27 000 
92 000 
50 000 
29 500 
24 000 
22 000 
125 500 
217 500 
fJ:f公海
180 000 
135 000 
2 800 
5 800 
6 900 
2 000 
A 公司
4 000 
7 000 
。
。
11 000 
45 000 
20 000 
8 000 
5 600 
10 400 
44 000 
89 000 
会企 02 表
单位：万元
A 公司
117 000 
89 300 
1 900 
4 700 
4 400 
I 200 


===== Page 716/882 =====
第二十七章合并财务报表静河
续表
月3公司
t 户
项目
I 
k 公司
投资收益（损失以“－”号填列）
11 000 
1 300 
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
以摊余成本计瓷的金高自资产终止确认收益（损失以“一”号填列）
净 i敬口套期收益（损失以“－”号填列）
公允价值变动收益（损失以“一”号填列）
。
。
信用减值损失（损失以“…”号填列）
300 
40 
资产i成值损失（损失以“－”号填列）
700 
60 
资产处置收兹（损失以“…”号填列）
二、营业利润（亏损以“－”号填列）
37 500 
16 700 
加：营业外收入
3 700 
1 100 
减：资 .'IJ!.外交出
1 200 
1 800 
三、利润总额（亏损总额以“…”号填列）
40 000 
16 000 
减：所得税费用
10 000 
4 000 
四、净利润（净亏损以“…”号填列）
30 000 
12 000 
（…）持续经营净利混（净亏损以“ J 号填列）
（二）终止经营净利润（净亏损以
五、其他综合收益的税后净额
（一）不能室主分类进损益的其他综合收益
1. 重新计爱设定受益计划变动额
2. 权益法下不稳转损益的其他综合收益
3 其他权益工具投资公允价值变动
4 企业自身信用风险公允价值变动
·..... 
（一）将重分类进损益的其他综合收益
1. 权益法下可转损益的其他综合收益
2. 其他债权投资公允价值变动
3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额
4. 其他债权投资信用减｛度准备
5 现金流交套期储备
6. 外币财务报表折算差额
··.... 
六、综合收益总额
30 000 
12 000 
七、每股收益：
（一）基本每股收益
（一）稀释每股收益


===== Page 717/882 =====
、a
<:> 
o、
~ 
飞品F
到争
车
会企 04 表
单位 1 万元
限公司
人公司
工资
臼
其他
资本
抬起： 陈
其他
气专J1Jj
盈余
来分泌
胶东
其他
资本
i成：肩：
j妇也
毛毛？对！
玉；三分配
ll堂东
股本
权就
公平只
存！没
b咛lf;Ac口,. 
储备
公积
平的问
股本
权主主
｛，＇ιL
这吐苦＇）＇、
存股
储备
／ι飞
2、 :fjl、
利i闷
权益
工具
11支援
收益
一、
J:_l,-Jo6f末余额
50 000 
29 500 
18 000 
18 000 115 500 20 000 
8 000 
3 200 
6 800 
38 000 
加：会汁政策变更
凶。期差错E汪汪
其他
一、＊年年初余额
50 000 
29 500 
18 000 
18 000 115 500 20 000 
8 000 
3 200 
6 800 
38 000 
三、
;?js:lf-J:曾减变动金
额（减少以“
”号
填列）
（一）综合收益总部i
30 000 
30 000 
12 000 
12 000 
（一）所有者投入和减
少资本
l 所有者投入的普通
i
股
2. 其他权益工具持有
者投入资水
3. 股份支付计人所有
者权主主的金额
4 其他
（三）利润分自己
1. 提取盈余公积
6 000 
6 000 
2 400 
2 400 
2. 对股东的分配
20 000 
20 000 
6 000 
6 000 
股东权益变动表
2 × 22 年度
表 27 … 17
编制原L佼：


===== Page 718/882 =====
结表
J:pt公益i
、
A 公沟
J炎
j寻
J仁 I也
席
J边念
胶东
营f;;,j立
减：
1卒
其他
：；；二分配
胶东
权主主
综合
权主主
胶水
权报
'l沾，＼去i才r：、1 
利润
股：＊
／均飞、苦＇l/口、
将！我
1投放
合i个
工具
i1文幸在
t告｝！·
3 其他
（阴）股东权益内部纷
与专
1. 资水公积转增股本
2，盈余公积转增！设水
3. 弥补亏损
4. 设定受益计划j 变动
衍｛结转自7存收益
5. 其他综合收就纷转
p{i存收益
6. 其他
ITT.I 、
;,j王年年米余额
50 000 
29 500 
24 000 22 000 125 500 20 000 
8 000 
5 600 
10 400 
44 000 
M圳忖止
γ4UM
问
爪叮啪啪建咖叩咐罔栅
~ 
吨事
吨
。
叶


===== Page 719/882 =====
I 108 倍会计
A 公司在购买日相关资产和负债等资料同上，即购买日
A 公司股东权益总额为
32 000 万元，其中，股本为 20 000 万克、资本公积为 8 000 万元、盈余公积为
1 200 万
元、未分配利润为 2 800 万元。
A 公司购买日应收账款账面价值为
3 920 万元、公允价
值为 3 820 万元，；存货的账面价值为 20 000 万元、公九价值为 21
100 万元；固定资产
账面价值为
18 000 万元、公九价值为 21 000 万元。截至 2 × 22 年 12 月
31
日，应~§：J！长
款按购买日公九价值的金额收回；购买日的存货，当年已全部实现对外销售；购买日
固定资产公九价值增加的系公司管理用办公楼，该办公楼采用的才斤 1日方法为年限平均
法，该办公楼购买后剩余才斤 1日年限为 20 年，假定该办公楼增加的公允价值在未来 20 年
内平均摊销。
A 公司 2 × 22 年 12 月
31 日股东权益总额为 44 000 万元，其中，股本为 20 000 万元、
资本公积为 8 000 万元、盈余公积为 5 600 万元、未分配利润为
10 400 万元。
A 公司 2 × 22
年全年实现净利润 12 000 万元，
A 公司当年提取盈余公积 2 400 万元、向股东分配现金股
利 6 000 万元。
1.
甲公司编制 2 × 22 年度合并财务报表时，相关项目的计算
A 公司调整后本年净利润＝ 12 000 - 150 （固定资产公允价值增值计算的折旧）
= 11 850 （万元）
A 公司调整后本年年初未分配利润＝ 6 800 + 100 （上年实现的购买日应收账款公允价
值；或值）… 1 100 （上年实现的购买日存货公允价值增值） - 150 （固定资产公九价值增值
计算的折旧）
= 5 650 （万元）
A 公司调整后本年年末未分配利润＝ 5 650 + 11 850 …2 400 （提取盈余公积） -6 000 
（分派股利）
=9 100 （万元）
权益法下甲公司对 A 公司投资的投资收益＝ 11 850 x 70% = 8 295 （万元）
权益法下甲公司对 A 公司长期股权投资本年年末余额＝ 32 895 （上年末长期股权投资
余额） + 8 295 -6 000 （分派股科）× 70% =36 990 （万元）
少数股东损益＝ 11 850 × 30% =3 555 （万元）
少数股东权益的年末余额＝ 12 255 +3 555 -6 000 × 30% = 14 010 （万元）
2.
甲公司 2 × 22 年编制合并财务报表时，进行的调整抵销处理
(1 ）按公九价值对 A 公司财务报表项目进行调整。
因购买日 A 公司资产和负债的公九价值与账面价值之间的差额，调整 A 公司年初未
分配利润及相关项目。其调整分录如下：
借：存货
1 100① 
固定资产
3 000 
贷：应收账款
100 
资本公积
4 000 
因购买日 A 公司资产和负债的公允价值与原账面价值之间的差额对 A 公司上年净利
润的影响，调整 A 公司年初未分配利润及相关项目。其调整分录如下：
借：年初未分配利润
1 100② 
年初未分配利润
150 


===== Page 720/882 =====
应收账款
贷：存货
固定资产
年初未分配利润
上述调整分录简化为：
借：年初未分配利润
应收账款
贷：存货
第二十七章合并财务报表岱协
100 
1 100 
150 
100 
1 150③ 
100 
1100 
自定资产
150 
西购买日 A 公司固定资产公允价值与原账面价值之间的差额对 A 公司本年净利润的
影响，调整 A 公司固定资产折旧相关的项目及累计折 1日项目。调整分录如下：
借：管理费用
150④ 
贷：固定资产
150 
至于应收账款公九价值减值和存货公允价值增值，由于在上一年已全部实现，不涉
及对本年实现净利润的影响。
(2 ）按照权益法对甲公司财务报表项目进行调整。
因购买日 A 公司资产和负债的公允价值与原账面价值之间的差额对 A 公司上年净利润
的影响而对甲公司对 A 公司长期股权投资权益法核算的影响，调整甲公司对 A 公司长期股
权投资及相关项目。其调整分录如下：
借：长斯政权投资
6 545⑤ 
年初未分配利润
3 150 
贷：年初未分自己利润
6 545 
长期政权技资
3 150 
甲公司对 A 公司长期股权投资由成本法核算的结果调整为权益法核算的结果。即根
据调整后 A 公司本年实现净利润以及本年分派现金股利中所拥有的份额，调整本年甲公
司对 A 公司投资收益。其调整分录如下：
借：长期政权投资
8 295⑥ 
技资收益
4 200 
贷：投资收益
8 295 
长期股权投资
4 200 
(3 ）长期股权投资与子公司所有者权益的抵销。
将甲公司对 A 公司的长斯股权投资与其在 A 公司所有者权益中拥有的份额予以抵销。
其抵销分录如下：
借：股本
资本公积
盈余公积
年末未分自己利润
商誉
20 000⑦ 
12 000 
5 600 
9 100 
4 300 


===== Page 721/882 =====
I 110 醋会计
贷：长期股权投资
少数股东权益
(4 ）投资收益与子公司利润分配等项目的拭销。
36 990 
14 010 
将甲公司对 A 公司投资收益与 A 公司本年利润分配有关项目的金额予以拉销。其抵
销分录如下：
借：投资收益
少数股东损益
年初未分配利润
贷：提取盈余公积
对股东的分配
年末未分商己利润
( 5 ）应收股利与应付股利的执销。
8 295⑧ 
3 555 
5 650 
2 400 
6 000 
9 100 
本例中，
A 公司本年宣告分派现金股利 6 000 万元，股利款项尚未支付，
A 公司已将
其计列应付股利 6 000 万元。甲公司根据 A 公司宣告的分派现金股利的公告，按照其所享
有的金额，己确认应收月圭和j ，并在其资产负债表中计 §1］应收股利 4 200 万元。这属于母公
司与子公司之间的债权债务，在编制合并财务报表时必须将其予以拭销，其抵销分录
如下：
借：其他应付款一一应什股科
4 200⑨ 
贷：其他应收款一一应收股利
4 200 
3. 编制合并工作底稿并编制合并财务报表
根据上述调整分录和抵销分录，甲公司可以编制合并工作底稿如表 27 一 18 所示。
表 27 -18 
项
母公词
子公司
（资产负债表项目）
流动资产：
货币资金
8 900 
9 400 
交易性金融资产
4 800 
7 800 
应收票据
7 100 
3 900 
应收账款
9 000 
5 300 
预付款项
2 600 
2 900 
应收股利
5 500 
。
其他应收款
3 700 
1 600 
存货
37 900 
23 000 
持有待售资产
一年内到期的非流
动资产
合并工作底稿
2 × 22 年度
、时 .,Jt,,,J- ＼
甘
合计敛｜
归路二，J.”、飞
f告方
贷方
18 300 
12 600 
11 000 
14 300 
5 500 
5 500 
5 300 
60 900 
单位：万元
抵销分运走
少数股
借方
贷方
东权益
18 300 
12 600 
11000 
14 300 
5 500 
4 200⑨ 
1 300 
5 300 
60 900 


===== Page 722/882 =====
第工十七章合并财务报表静 η
续表
J 
咆‘…挝国 , 
J飞拙
、 l矿山，飞回
号事
t晶晶 ／ 4
叶、
3怜， H寸 ／J 司、
驳’
亏飞
、
f营方、
货方
信方
其他流动资产
1 500 
1 100 
2 600 
2 600 
流动资产合计
81 000 
55 000 
136 000 
4 200 
131 800 
斗在流动资产：
债权投资
8 000 
。
8 000 
8 000 
其他债权投资
14 000 
4 200 
18 200 
18 200 
长期股权投资
69 500 
。
69 500 
40 000 
其中：
A 公司
29 500 
6 545⑤ 3 150⑤ 
8 295⑥ 4 200⑥ 
36 990⑦ 
固定资产
33 000 
25 000 
58 000 
3 000① 
150② 
60 700 
150④ 
在建工程
7 000 
3 200 
10 200 
10 200 
无形资产
5 000 
1 600 
6 600 
6 600 
商誉
。
。
4 300⑦ 
4 300 
其他非流动资产
。
。
。
。
非流动资产合计
136 500 
34 000 
170 500 
17 840 
7 650 
4 300 
36 990 
148 000 
资产总计
217 500 
89 000 
306 500 
17 840 
7 650 
4 300 
41 190 
279 800 
流动负债：
短期借款
8 000 
5 800 
13 800 
13 800 
交易位金融负债
4 000 
2 100 
6 100 
6 100 
应付票据
15 000 
5 600 
20 600 
20 600 
应付账款
14 800 
5 300 
20 100 
20 100 
预收款项
4 000 
3 300 
7 300 
7 300 
应付职工薪酬
5 800 
1 800 
7 600 
7 600 
应交税费
2 200 
1 700 
3 900 
3 900 
应付股利
8 000 
6 000 
14 000 
4 200⑨ 
9 800 
其他应付款
2 000 
1 500 
3 500 
3 500 
持有待售负债
年内到 .Jt号的才在流
动负债
其他流动负债
1 200 
900 
2 100 
2 100 
流动负债合计
65 000 
34 000 
99 000 
4 200 
94 800 
非流动负债：
七三期借款
3 000 
4 000 
7 000 
7 000 
应付债券
20 000 
7 000 
27 000 
27 000 
长期应付款
4 000 
。
4 000 
4 000 


===== Page 723/882 =====
I 112 ｛~ 会计
续表
> 
调接分三是
～抵销分录
少数股
项目
借方
贷方
｛营方
贷方
其他非流动负债
。
。
。
。
非流动负债合计
27 000 
11 000 
38 000 
38 000 
负债合计
92 000 
45 000 
137 000 
4 200 
132 800 
股东权益：
股本
50 000 
20 000 
70 000 
20 000⑦ 
50 000 
资本公积
29 500 
8 000 
37 500 
4 000① 12 000⑦ 
29 500 
盈余公积
24 000 
5 600 
29 600 
5 600⑦ 
24 000 
未分配利 jJ~
22 000 
10 400 
32 400 
8 750 
14 940 
23 045 
17 500 
3 555 
29 490 
归属于母公司
125 500 
44 000 
169 500 
8 750 
18 940 
60 645 
17 500 
3 555 
132 990 
股东权益合计
少数股东权益
14 010⑦ 14 010 
股东权益合计
125 500 
44 000 
169 500 
8 750 
18 940 
60 645 
17 500 
10 455 
147 000 
负债和股东权益总计
217 500 
89 000 
306 500 
8 750 
18 940 
64 845 
17 500 
10 455 
279 800 
（利润表项目）
一、营业收入
180 000 117 000 
297 000 
297 000 
减：营业成本
135 000 
89 300 
224 300 
224 300 
税金及附加
2 800 
1 900 
4 700 
4 700 
销售费用
5 800 
4 700 
10 500 
10 500 
管理费用
6 900 
4 400 
11 300 
150④ 
11 450 
财务费用
2 000 
1 200 
3 200 
3 200 
其中：利息费用
利息收入
加：其他收益
投资收益
11 000 
1 300 
12 300 
4 200⑥ 8 295⑥ 8 295⑧ 
8 100 
其中：对联营企
业和合营企业的
投资收益
公允价值变动收益
。
。
。
。
信用减值损失
300 
40 
340 
340 
资产减值损失
700 
60 
760 
760 
资产处最收益（损
失以“ J 号填
列）
一、营业利润
37 500 
16 700 
54 200 
4 350 
8 295 
8 295 
49 850 
加：营业外收入
3 700 
1100 
4 800 
4 800 
减：营业外支出
l 200 
1 800 
3 000 
3 000 


===== Page 724/882 =====
第二十七章合并财务报表＇＇ 7131 
续表
调整分远去
抵销分录
少数投
l予公司
自
,. 
h吵
…J：借方＼
？：…贷方
合并数
" 
三、利润总额
40 000 
16 000 
56 000 
4 350 
8 295 
8 295 
51 650 
减：所得税费用
10 000 
4 000 
14 000 
14 000 
四、净利润
30 000 
12 000 
42 000 
4 350 
8 295 
8 295 
37 650 
）按经营持续性
分类：
1. 持续经营净利ll哥（净
亏损以“ J’号填列）
37 650 
2 终止经营净利润（净
亏损以
（一）按所有权归属
分类：
1. 归属于母公司股东
净利润
34 095 
2. 少数胶东损益
3 555⑧ 3 555 
五、其他综合收益的
税后净额
六、综合收益总额
30 000 
12 000 
42 000 
4 350 
8 295 
8 295 
37 650 
归属于母公司股东的
综合收益总额
34 095 
归属于少数股东的综
3 555⑧ 3 555 
合收益总额
（股东权益变动表项目）
18 000 
6 800 
24 800 
I 100② 
100② 5 650⑧ 
21 395 
一、年初未分配利润
150② 6 545⑤ 
3 150⑤ 
二、本年增减变动金额
其中：利润分配
1. 摄取盈余公积
6 000 
2 400 
8 400 
2 400⑧ 
6 000 
2. 对股东的分配
20 000 
6 000 
26 000 
6 000⑧ 
20 000 
22 000 
10 400 
32 400 
三、年来未分配利润
9 100⑦ 9 100⑧ 
29 490 
8 750 
14 940 
23 045 
17 500 
3 555 
甲公司在编制上述合并工作底稿后，根据其中的合并数，编制合并资产负债表、合
并利润表以及合并股东权益变动表。申公司编制的合并资产负债表、合并科润表以及合
并股东权益变动表略。


===== Page 725/882 =====
i 114 倍会计
第五节
内部商品交易的合并处理
一、内部销售收入和内部销售成本的抵销处理
内部销售收入是指企业集团内部母公司与子公司、子公司相互之间（以下称成员企
业）发生的购销活动所产生的销售收入。内部销售成本是指企业集团内部母公司与子公
司、子公司相互之间发生的内部销售商品的销售成本。
（一）购买企业内部购进的商品当期全部实现销售时的抵销处理
在这种情况下，对于销售企业来说，销售给其他成员企业商品与销售给集团外部企
业情况下的会计处理相同，即在本期确认销售收入、结转销售成本、计算损益，并在其
个别利润表中反映；对于购买企业来说，一方西要确认销售收入，另一方面要结转销售
内部购进商品的成本，并在其个别利润表中分别作为营业收入和营业成本反映，并确认
损益。这也就是说，对于同一购销业务，在销售企业和购买企业的个别利润表都作了反
映。但从企业集团整体来看，这一购销业务只是实现了一次销售，其销售收入只是购买
企业销售该产品的销售收入，其销售成本只是销售企业销售该商品的成本。销售企业销
售该商品的技人属于内部销售收入，相应的购买企业销售该商品的销售成本则属于内部
销售成本。因此，在编制合并财务报表时，就必须将重复反映的内部销售收入与内部销
售成本予以抵销。进行抵销处理时，应｛昔记“营业收入”等项目，贷记“营业成本”等
项目。
［例 27 … 22 ］甲公司拥有 A 公司 70% 的股权，系 A 公司的母公司。甲公司本期个别
利润表的营业收入中有 3 000 万元，系向 A 公司销售产品取得的销售收入，该产品销售成
本为 2
100 万元。 A 公司在本期将该产品全部售出，其销售收入为 3 750 万元，销售成本
为 3 000 万元，并分别在其个另 1］科 i闰表中列示。
对此，编制合并财务报表将内部销售收入和内部销售成本予以抵销时，应编制如下
拉销分录：
借：营业收入
3 000 
贷：营业成本
3 000 
（二）购买企业内部购进的商品来实现对外销售时的抵销处理
在内部购进的商品未实现对外销售的情况下，从销售企业来说，同样是按照一般的
销售业务确认销售收入，结转销售成本，计算销售利润，并在其利润表中列示。这一业
务从整个企业集团来看，实际上只是商品存放地点发生变动，并没有真正实现企业集团
对外销售，不应确认销售收入、结转销售成本以及计算损益。因此，对于该内部购销业
务，在编制合并财务报表时，应当将销售企业由此确认的内部销售收入和内部销售成本
予以抵销。对于这一经济业务，从脚买企业来说，员。以支付的购货价款作为存货成本人
账，并在其个别资产负债表中作为资产列示。这样，购买企业的个别资产负债表中存货


===== Page 726/882 =====
第二十七章合并财务报表静旧｜
的份值中就包含销售企业实现的销售毛利。销售企业由于内部购销业务实现的销售毛利，
属于未实现内部销售葫益。
存货价值中包含的未实现内部销售损益是由于企业集团内部商品购销活动所引起的。
在内部购销活动中，销售企业将集团内部销售作为收入确认并计算销售利润。陌购买企
业则是以支付购货的份款作为其成本人胀；在本期内未实现对外销售商形成期末存货时，
其存货价值中也相应地包括两部分内容：一部分为真正的存货成本（即销售企业销售该
商品的成本）；另一部分为销售企业的销售毛利（挥其销售收入减去销售成本的差额）。
对于期末存货价值中包括的这部分销售毛利，从企业集团整体来看，并不是真正实现的
利润。因为从整个企业整体来看，集团内部企业之间的商品购销活动实际上相当于一个
企业内部物资调拨活动，既不会实现利润，也不会增加商品的价值。正是从这一意义上来
说，将期末存货价值中包摇的这部分销售企业作为利润确认的部分，称之为未实现内部销售
损益。如果合并财务报表将母公司与子公司财务报表中的存货简单相加，则虚增存货成本。
因此，在编制合并资产负债表时，应当将存货价值中包含的未实现内部销售损益予以抵销。
｛倒 27 -23 ］甲公司系 A 公司的母公司。甲公司本期个别利润表的营业收入中有
2 000 万元，系向 A 公司销售商品实现的收入，其商品成本为
1 400 万元，销售毛利率为
30% 0 
A 公司本期从甲公司购入的商品在本期均未实现销售，期末存货中包含 2 000 万元
从甲公司购进的商品，该存货中包含的末实现内部销售桥、益为 600 万元。
编制合并利润表时，将内部销售收入、内部销售成本及存货价值中包含的末实现内
部销售报益抵销时，其抵销分录如下：
借：营业收入
2 000 
贷：营业成本
I 400 
存货
600 
对于第三种情况，即内部购进的商品部分实现对外销售部分形成期末存货的情况，
可以将内部购买的商品分解为两部分来理解：一部分为当期购进并全部实现对外销售；另一
部分为当期购进缸未实现对外销售而形成期末存货。［例 27 -22 ］介绍的就是前一部分的抵
销处理，｛例 27 -23 ］介绍的则是后一部分的抵销处理。将｛例 27 -22 ］和｛例 27 -23] 
的抵销处理合并在一起，则就是第三种情况下的抵销处理。
｛例 27 -24 ］甲公司本期个别利润表的营业收入中有 5 000 万元，系向 A 公司销售产
品取得的销售收入，该产品销售成本为 3 500 万元，销售毛利率为 30% 。
A 公司在本期将
该批内部购进商品的 60% 实现销售，其销售收入为 3 750 万元，销售成本为 3 000 万元，
销售毛利率为 20% ，并列示于其个别科 i闰表中；该批商品的另外 40% 则形成 A 公司期末
存货，即期末存货为 2 000 万元，歹1］示于 A 公司的个别资产负债表之中。
此时，在编制合并财务报表时，其才民销处理如下：
借：营业收入
(3 000 +2 000) 5 000 
贷：营业成本
(3000+3500x40%) 4400 
存货
( 1 500 × 40%) 600 
根据上述抵销分录，其合并工作底稿（局部）如表 27 一 19 所示。


===== Page 727/882 =====
1716 倍会计
表 27 -19 
合并工作底稿（局部）
单位：万元
调整分录
抵销分录
少数股
工员
自
甲公司
A公司
合计
贷方
、借方
东权益
合并数
借方
贷方
（资产负债表项目）
…... 
存货
2 000 
2 000 
600 
1 400 
··.... 
（利润表项目）
营业收入
5 000 
3 750 
8 750 
5 000 
3 750 
苦专业成本
3 500 
3 000 
6 500 
4 400 
2 100 
...... 
营业利润
1 500 
750 
2 250 
5 000 
4 400 
1 650 
...... 
净利润
1 500 
750 
2 250 
5 000 
4 400 
1 650 
（胶东权主主变动表项目）
期初米分配利润
。
。
。
。
··.... 
期末米分配利润
1 500 
750 
2 250 
5 000 
4 400 
1 650 
对于内部销售收入的抵销，也可按照如下方法进行提销处理：
(1 ）按照内部销售收
入的数额，借记“营业收人”项目，贷记“营业成本”项目；（ 2 ）按照期末存货价值中
包含的未实现内部销售损益的数额，
f昔记“营业成本”项自，贷i己“存货”项臣。
｛倒 27 … 25 ］甲公司与 A 公司内部销售业务资料见｛例 27 -24] 0 
将其内部销售收入、销售成本以及期末存货中包含的末实现内部销售利润抵销，编
制抵销分录如下：
②借：营业收入
贷：营业成本
②借：营业成本
贷：存货
5 000 
5 000 
600 
60。
在合并工作底稿中，按上述抵销分录进行抵销的结果与［倒 27 - 24 ］的拭销结果
相同。
（三）购买企业内部购进的商品作为自定资产使用时的抵销处理
在集团内成员企业将自身的产品销售给其他成员企业作为器定资产使用的情况下，
对于销售企业来说是作为普通商品销售并进行会计处理的，即在销售时确认收入、结转
成本和计算损益，并以此在其个别财务报表中列示；对于购买企业来说，则以购买价格
（在此不考虑安装及运输费用）作为吕定资产原值记账，该固定资产人账价值中既包含销
售企业生产该产品的成本，也包含销售企业由于该产品销售所实现的销售利润。购买企
业虽然以支付给销售企业的购买份格作为固定资产原价人账，但从整个企业集团来说，


===== Page 728/882 =====
第二十七章合并财务报表
tr, 7171 
只能以销售企业生产该产品的成本作为目定资产原价在合并财务报表中反映。因此，编
制合并利润表时应将销售企业由于该固定资产交易所实现的销售收入、结转的销售成本
予以抵销；并将内部交易影成的固定资产原价中包含的未实现内部销售损益予以抵销。
［例如－ 26 ］母公司个别利润表的营业收入中有 500 万元，系向子公司销售其生产的
设备所取得的收入，该设备生产成本为 400 万元。子公司个别资产负债表固定资产原价中
包含该设各的原价，该设备系 12 月购入并投入使用，本期末计提折 l日，该固定资产原价
中包含 100 万元末实现内部销售损益。对此，在编制合并财务报表时，需要将母公司相应
的销售收入和销售成本予以抵销，并将该吕定资产原价中包含的末实现内部销售损益予
以抵销。其抵销分录如下：
借：营业收入
贷：营业成本
固定资产
二、连续编制合并财务报表时内部销售商品的合并处理
500 
400 
100 
在连续编制合并财务报表的情况下，首先必须将上期抵销的存货价值中包含的未实
现内部销售损益对本期期初未分配和润的影响予以抵销，捐整本期期初未分配利润的数
额；然后再对本期内部购进存货进行合并处理。其具体合并处理程序和方法如下：
(1 ）将上期抵销的存货价值中包含的未实现内部销售损益对本期期初未分配利润的
影响进行抵销。即按照上期内部购进存货份值中包含的未实现内部销售损益的数额，借
记“期初（年初）未分配利润”项目，贷记“营业成本”项目。这一抵销分录，可以理
解为上期内部购进的存货中包含的未实现内部销售损益在本期视 i司为实现利润，将上期
未实现内部销售损益转为本期实现利润，冲减当期的合并销售成本。
(2 ）对于本期发生内部购销活动的，将内部销售技人及内部销售成本予以抵销。即按
照销售企业内部销售收入的数额，借记“营业收入”项目，贷记“营业成本”“存货”项自。
(3 ）将期末内部购进存货价值中包含的未实现内部销售损益予以抵销。对于期末内
部购买形成的存货（包括上期结转形成的本期存货），应按照购买企业期末内部购入存货
价值中包含的未实现内部销售损兹的数额，借记“期初未分配利悔”“营业戚本”项目，
贷记“存货”项目。
［倒 27 … 27 ］上期甲公司与 A 公司内部购销资料、内部销售的执销处理及其合并工作
底稿（局部）见｛例 27 -24 ］。本期甲公司个另1］财务报表中向 A 公司销售商品取得销售
收入 6 000 万元，销售成本为 4 200 万元，甲公司本期销售毛利率与上期相同，为 30%
0 
A 公司个别财务提表中从甲公司购进商品本期实现对外销售收入为 5 625 万元，销售成本
为 4 500 万元，销售毛利率为 20% ；期末内部购进形成的存货为 3 500 万元（期初存货
2 000 万元＋本期购进存货 6 000 万元－本期销售成本 4 500 万元），存货价值中包含的未
实现内部销售损益为
1 050 万元。
此时，编制合并财务报表时应进行如下合并处理：
(1 ）调整期初未分自己利润的数额：
借：期初未分配利润
600① 


===== Page 729/882 =====
Ins 倍会计
贷：营业成本
600 
(2 ）执销本期内部销售收入：
借：营业收入
6 000② 
贷：营业成本
6 000 
(3 ）执销期末存货中包含的未实现内部销售损益：
借：营业成本
(3 500 × 30%) 1 050③ 
贷：存货
1 050 
其合并工作底稿（局部）如表 27 -20 所示。
表 27 … 20
合并工作底稿（局部）
单位：万元
调整分录
抵销’分去是
少数股
项目
41公司
A 公司
合计
东权益
合并数
借方
贷方
借方
货方、
（资产负债表项目）
…... 
存货
2 500 
2 500 
1 050③ 
1 450 
,...,, 
（利润表项日）
营业收入
6 000 
5 625 
11 625 
6 000② 
5 625 
营业成本
1 050③ 
600① 
3 150 
4 200 
4 500 
8 700 
6 000② 
…··, 
营业利润
I 800 
1 125 
2 925 
7 050 
6 600 
2 475 
…··. 
i争利润
1 800 
1 125 
2 925 
7 050 
6 600 
2 475 
（股东权益变动都Cini§)
期初未分配利润
1 500 
750 
2 250 
600① 
1 650 
...... 
期末未分配科ilfJ
3 300 
I 875 
5 175 
7 650 
6 600 
4 125 
三、存货跌价准备的合并处理
（一）初次编制合并财务摄表时存货跌价准备的合并处理
根据现行企业会计准则的规定，企业必须定期或者至少于年度终了时，对存货进行
全面清查，采用成本与可变现净值孰低法进行期末计价，对存货项目计提存货跌价准备。
其存货清查的范围既包括从企业集团外部购进形成的存货，也包括从企业集团内部购进
形成的存货；采用成本与可变现净值孰低法进行期末计价的酒围，也包括从企业集团内
部购进形成的期末存货。当企业本期计提的存货跌价准备中包括对内部购进形成的存货
计提的跌价准备时，则涉及如何将对内部购进的存货计提的跌价准备进行抵销的问题。


===== Page 730/882 =====
第二十七章合并财务报表
Gπ91
某一商品因毁损、陈旧过时而导致其可变现净值下跌，从而计提跌价准备时，持有该商
品的企业计提的存货跌价准备金额与企业集团合并报表中计握的存货跌份准备金额可能
不同。
从商品的可变现净值来说，某一商品的可变现净值，无论对于企业集团还是持有该商品
的企业来说，基本上都是一致的。从商品的取得成本来说，持有内部购进商品的企业，该商
品的取得成本包括销售企业所实现的利油；而对于企业集团整体来说，则是指l:A＞＇卡部购买该
商品的成本或生产这一产品的生产成本。编制合并财务报表时，计提存货跌价准备应当是将
该商品的可变现净值与企业集团的取得成本进行比较确定的计提金额。
对内部购进形成的存货计提跌价准备的合并处理，从购买企业来看有两神情况：第
一种情况是，购买企业本期期末内部购进存货的可变现净值低于其取得成本，但高于销
售企业销售成本。第二种情况是，购买企业本期期末内部购进存货的可变现净值既低于
该存货的取得成本，也低于销售企业的该存货的取得成本。
在第一种情况下，从购买企业个别财务报表来说，购买企业按该存货的可变现净值
低于其取得成本的金额，一方面，确认存货跌价准备并在其个别资产负债表中通过抵销
存货项目的金额列示；另一方菌，在利润表中作为资产减值损失列示。但从合并财务报
表来说，随着内部购进存货包含的未实现内部销售损益的抵销，该存货在合并财务报表
中列示的成本为抵销未实现内部销售损益后的成本。当该存货的可变现净值低于购买企
业的取得成本，但高于该存货在合并财务报表中成本时，则不需要计提存货跌价准备。
个射财务报表中计列的相应的存货跌价准备，也应予以抵销。进行合并处理时，应当按
照购买企业本期计提存货跌价准备的金额，借记“存货”项白，贷记“资产减值损失”
项目。
｛倒 27 甲 28 ］甲公司系 A 公司的母公司，甲公司本期向 A 公司销售商品 2 000 万元，
其销售成本为
1 400 万元；
A 公司确进的该商品当布全部末实现对外销售而形成期末存
货。 A 公司期末对存货进行检查时，发现该商品已经部分陈旧，其可变现净值己降至
1 840 万元。为此，
A 公司期末对该存货计提存货跌价准备 160 万元，并在其个另1］财务报
表中列示。
在本例中，该存货的可变现净值降至
1
840 万元，高于抵销末实现内部销售报益后的
金额
(1 400 万元）。此时，在编制本期合并财务报表时，应进行如下合并处理：
(1 ）将内部销售收入与内部销售成本抵销：
借：营业收入
2 000① 
贷：营业成本
2 000 
(2 ）将内部销售形成的存货价值中包含的末实现内部销售损益执销：
借：营业成本
贷：存货
(3 ）将 A 公司本期计提的存货减值准备抵销：
借：存货
贷：资产；或值损失
其合并工作底稿（局部）如表 27 -21 所示。
600② 
600 
160③ 
160 


===== Page 731/882 =====
!no 盼会计
表 27 … 21
合并工作底稿（局部）
单位：万元
、阳空拳脚，飞白
抵销分条
少数股
t•'!,l:.1E;./J #J'飞、
项目
I乎公司
A 公司
会计
东权益
合并数
借方
贷方
借方
贷方
（资产负债表项吕）
·..... 
存货
1 840 
1 840 
160③ 
600② 
1 400 
…·.. 
（利润表项臼）
营业收入
2 000 
。
2 000 
2 000① 
。
营业成本
1 400 
。
1 400 
600② 2 000① 
。
·,.... 
资产减值损失
160 
160 
160③ 
。
·..... 
营业利润
600 
160 
440 
2 600 
2 160 
。
··.... 
净利润
600 
…160 
440 
2 600 
2 160 
。
（股东榻扭动表项目）
期初未分配利润
。
。
。
。
...... 
期米未分配利润
600 
…160 
440 
2 600 
2 160 
。
在第二种情况下，从购买企业个别财务报表来说，购买企业按该存货的可变现净值
低于其取得成本的金额确认存货跌价准备。确认的存货跌份准备的金额，一方面，在其
个别资产负债表中通过抵销存货项目列示；另一方面，在科润表中作为资产减值损失列
示。购买企业在个别财务报表中确认的存货跌价准备的金额，既包捂购买企业该商品取
得成本高于销售企业销售成本（即取得成本）的差额（即抵销的未实现内部销售摆
益），也包捂销售企业销售成本高于该商品可变现净值的差额。但从合并财务报表来
说，随着内部购进存货价值中包含的未实现内部销售损益的抵销，在合并财务报表中
列示的该存货的成本为抵销未实现内部销售损益后的成本。相对于购买企业该存货的
取得成本高于销售企业销售该存货成本的差额部分计提的跌价准备的金额，巳因未实
现内部销售损益的抵销商抵销，故在编制合并财务报表时，也须将这部分金额予以抵
销；商相对于销售企业销售该存货成本高于该存货可变现净值的部分陌计提的跌价准
备的金额，元论从购买企业来说，还是对于整个企业集团来说，都是必须计提的存货
跌份准备，必须在合并财务报表中予以反映。进行抵销处理时，应当按购买企业本期
计提的存货跌价准备中内部购进商品取得成本高于销售企业取得成本的数额，借记
“存货”项目，贷记“资产减值损失”项目。
｛倒 27 叩 29 ］甲公司为 A 公司的母公司。甲公司本期向 A 公司销售商品 2 000 万元，
其销售成本为
1 400 万元，并以此在其个另1］利润表中列示。
A 公司购进的该商品当期全部


===== Page 732/882 =====
第二十七章合并财务报表岱 η
末实现对外销售而形成期末存货；期未对存货进行检查时，发现该存货已经部分陈旧，
其可变现净值降至 1 320 万元。为此，
A 公司期未对该存货计提存货跌价准备 680 万元。
在本例中，该存货的可变现净值降至 1 320 万元，低于抵销末实现内部销售损益后的
金额
(1400 万元）。在 A 公司本期计提的存货跌价准备 680 万元中，其中的 600 万元是
相对于 A 公司取得成本（ 2 000 万元）高于甲公司销售该商品的销售成本
(1
400 万元）
部分计提的，另外 80 万元则是相对于甲公司销售该商品的销售成本（ 1 400 万元，）高于
其可变现净值（ 1 320 万元）的部分计提的。此时，
A 公司对计提存货跌价准备中相当于
执销的末实现内部销售桥、益的数额 600 万元部分，从整个企业集团来说，该商品的取得成
本为
1 400 万儿，在可变现净值高于这一金额的情况下，不需要计提存货跌价准备，故必
须将其予以抵销；而对于另外的 80 万元的存货跌价准备，从整个企业集团来说，则是必
须计提的存货跌价准备，则不需要进行抵销处理。
在编制本期合并财务报表时，应进行如下抵销处理：
(1 ）将内部销售收入与内部销售成本抵销：
借：营业收入
2 000① 
贷：营业成本
2 000 
(2 ）将内部销售形成的存货价值中包含的末实现内部销售损益抵销：
借：营止成本
600② 
贷：存货
600 
(3 ）将 A 公司本期计提的存货跌价准备中相当于末实现内部销售科润的部分抵销：
借：存货
600③ 
贷：资产减佳损失
600 
其合并工作底稿（局部）如表 27 -22 所示。
表 27 … 22
合并工作底稿（局部）
单位：万元
调整分条
.trl"Mh rt 由
项目
甲公司
，争夺鸣”'1,/.J
;r-、
A 
贷方
借方
（资产负债表项目）
噜．．．．．
存货
I 320 
I 320 
600③ 
600② 
I 320 
…... 
（利润表项目）
营业收入
2 000 
。
2 000 
2 000① 
。
营业成本
I 400 
。
I 400 
600② 2 000① 
。
…··. 
资产减｛良损失
。
680 
680 
600③ 
80 
,..... 
营业利润
600 
-680 
-80 
2 600 
2 600 
-80 


===== Page 733/882 =====
j 122 静会计
续表
.lfl公司
调整分君去
抵销分法
项臼
A 公司
合计
｛苦方
东权益
贷方
d
…·.. 
净利润
600 
-680 
-80 
2 600 
2 600 
-80 
（股东权益变动表项目）
期初未分配利润
。
。
。
。
…··. 
期末未分配利润
600 
-680 
…80 
2 600 
2 600 
…80 
（二）连续编制合并财务报表时存货跌价准备的合并处理
在连续编靠自合并财务报表进行合并处理时，首先，将上期资产减值损失中抵销的存
货跌价准备对本期期初未分配和润的影响予以抵销，即按上期资产减值损失项目中抵销
的存货跌份准备的数额，借记“存货”或“营业成本”项目，贷记“期初未分配利润”
项自。其次，对于本期对内部购进存货在个别财务报表中补提或者冲销的存货跌价准备
也应予以抵销，借记“存货”项目，贷记“资产减值损失”项臣。
至于抵销存货跌价准备的数额，应当分别不同的情况进行处理。当本期内部购进
存货的可变现净值低于持有该存货企业的取得成本但高于抵销未实现内部销售损益后
的取得成本（即销售企业该存货的取得成本）时，其抵销的存货跌份准备的金额为本
期存货跌份准备的增加额。当本期内部购进存货的可变现净值低于抵销未实现内部销
售损益后的取得成本（即销售企业的取得成本）时，其抵销的存货跌价准备的金额为
相对于购买企业该存货的取得成本高于销售企业销售成本的差额部分计提的跌价准备
的数额扣除期初内部购进存货计提的存货跌价准备的金额后的余额，即本期期末存货
中包含的未实现内部销售损益的金额减去期初内部购进存货计提的存货跌价准备的金
额后的余额。
｛例 27 … 30]
1京｛例 27 -28 ］，甲公司与 A 公司之间内部销售情况、内部销售及存货跌
价准备的抵销处理，以及合并工作底稿（局部）见［例 27 -28 ］。 A 公司与甲公司之间本期
未发生内部销售。本倒期末存货系上期内部销售结存的存货。
A 公司本期期未对存货清查
时，该内部购进存货的可变现净值为
1 200 万元，
A 公司期末存货跌价准备余额为 800 万元。
本例中，该内部的进存货的可变现净值由上期期末的
1
840 万元降至
1
200 万元，
既低于 A 公司从甲公司购买时的取得成本，也低于抵销末实现内部销售损益后的金额
(tlf 甲公司销售该商品的成本
1
400 万元） o
A 公司本期期末存货跌价准备余额 800 万
元，从计提时间来看，包括上期期末计提结存的存货跌价准备 160 万元，还包括本期
期末计提的存货跌价准备 640 万元。上期计提的部分，在编制上期合并财务报表时已
将其与相应的资产减值损失相执销，从而影响到本期的期初未分配利润。为此，对于
这一部分在本期编制合并财务报表时需要调整期初未分配利润的数额。而对于本期计


===== Page 734/882 =====
第工十七章合并财务报表倍 η
提的 640 万元存货跌价准备，其中 440 万元是相对上期计提存货跌价准备后存货净额与
甲公司该内部销售商品的销售成本之间的差额计提的，而另外 200 万元则相对甲公司
该内部销售商品的销售成本与其可变现净值之间的差额计提的。从整个企业集团来说，
前者应当予以执销；后者时是属于应当计提的。
甲公司在编制本期合并财务提表时，应进行如下合并处理：
(1 ）借：存货
贷：期初未分配和j 润
(2 ）借：期初未分自己利润
贷：存货
(3 ）借：存货
贷：资产减值损失
其合并工作底稿（局部）如表 27 -23 所示。
表 27 … 23
合并工作底稿（局部）
项臼
i乎公词
A 公司
会计、
借方
贷方
（资产负债表项目）
…··. 
存货
1 200 
1 200 
,..... 
（利润表项目）
营业收入
。
。
。
营业成立js:
。
。
。
...... 
资产减傻损失
。
640 
640 
…·., 
营业利润
。
一 640
一 640
....... 
净利润
。
一 640
-640 
rn版权益变动表项目）
期初未分配利润
600 
-160 
440 
...... 
期末未分自己利润
600 
-800 
一 200
－····川、｝
3’也引O.JJ 挝、
借方
、贷方！
160① 
600② 
440③ 
440③ 
440 
440 
600② 
160① 
600 
600 
160① 
160 
600② 
600 
440③ 
440 
金额单位：万元
1 200 
。
。
200 
…200 
…200 
。
> 200
｛倒 27 -31 ］承｛例 27 -28 ］，甲公司上期向 A 公司销售商品 2 000 万元，其销售成
本为
1 400 万元；
A 公司购进的该商品当期未实现对外销售全部形成期末存货。
A 公司期


===== Page 735/882 =====
I 124 (ft) 会计
未对存货进行检查时，发现该存货已经部分晾旧，其可变现净值降至 1
840 万元，
A 公司
期未对该存货计提存货跌价准备 160 万元。在编制上期合并财务报表时，已将该存货跌价
准备予以批销，其执销处理及合并工作底稿（局部）见｛例 27 -28 lo
甲公司本期向 A
公司销售商品 3 000 万克，甲公司销售该商品的销售成本为 2
100 万元。
A 公司本期对外
销售内部购进商品实现的销售收入为 4 000 万元，销售成本为 3 200 万元，其中上期从甲
公司购进商品本期全部售出，销售收入为 2 500 万元，销售成本为 2 000 万元；本期从甲
公司购进商品销售 40% ，销售收入为
1 500 元，销售成本为
1 200 万元。另 60% 形成期末
存货，其取得成本为
1
800 万元，期末其可变现净值为
1
620 万元，
A 公司本期期末对该
内部购进形成的存货计提存货跌价准备 180 万元。
(I ）借：营业成本
贷：期初未分自己利润
(2 ）借：期初未分配利润
贷：营业成本
(3 ）借：营业收入
贷：营业成本
(4 ）借：营业成本
贷：存货
(5 ）借：存货
贷：资产减佳损失
其合并工作底稿（局部）如表 27 -24 所示。
表 27 -24 
合并工作底稿（局部）
、出吨，毡，气司
项目
Ip 兰？司
A 公司
合计
/ 
。”＂＇左二 ／.）
，.＞，／、
！音方
贷方
（资产负债表项目）
··.... 
存货
I 620 
I 620 
…... 
（利润表项目）
营业收入
3 000 
4 000 
7 000 
营业成本
2 100 
3 200 
5 300 
…··. 
资产减值损失
。
180 
180 
…... 
营业利润
900 
620 
I 520 
··.... 
材＂＇＂，飞回
、
J灰缸”-::J,/.J 4、
｛普方
贷方
180⑤ 
540④ 
3 000③ 
160① 
600② 
540④ 
3 000③ 
180⑤ 
3 700 
3 780 
160① 
160 
600② 
600 
3 000③ 
3 000 
540④ 
540 
180⑤ 
180 
金额单位：万元
少数股
4合并数
东权益
I 260 
4 000 
2 400 
。
I 600 


===== Page 736/882 =====
第二十七章合并财务报表偌 η
续表
捣毁分言是
抵销分录
项目
辱！公司
A 公司
合计
借方
f营方
电贷方
净利润
900 
620 
1 520 
3 700 
3 780 
1 600 
（股东权益变动表项吕）
其母初未分lfc:;f;!Ji闰
600 
-160 
440 
600② 
160① 
。
·..... 
期来未分配利润
I 500 
460 
I 960 
4 300 
3 940 
I 600 
第六节
内部债权贵务的合并处理
一、内部债权债务抵销概述
母公司与子公司、子公司相互之间的债权和债务项目，是指母公司与子公司、子公
司相互之间的应收胀款与应付账款、预付账款和预收账款（合司负债）、应付债券与债权
投资等项吕。对于发生在母公司与子公司、子公司相互之间的这些项目，从债权方企业
来说，在资产负债表中表现为一项债权资产；而从债务方来说，一方面形成一项负债，
另一方面向时形成一项资产。发生的这种内部债权债务，从母公司与子公司组成的集团
整体角度来看，它只是集团内部资金运动，既不增加企业集团的资产，也不增加负债。
为此，在编制合并财务报表时也应当将内部债权债务项目予以抵销。
在编制合并资产负债表时需要进行合并处理的内部债权债务项自主要包捂：
(1 ）应
收账款与成付账款；（ 2 ）应收票据与应付票据；（ 3 ）预付员长款与预收账款（合同负债）；
(4 ）债权投资、其他债权投资与应付债券；（ 5 ）其他应收款与其他应付款（包括应收股
利与应付股利）。
｛倒 27 … 32 ］甲公司系 A 公司的母公司。甲公司个别资产负债表应收账款中有 600 万
元为应收 A 公司账款；应收票据中有 400 万元为应收 A 公司票据；债权投资中有 A 公司
发行的应付债券 2 500 万元。
对此，甲公司在编制合并财务提表时，应当将这些内部债权债务予以抵销。其抵销
分录如下：
。）内部应收账款与应付账款执销：
借：应什账款
贷：应收账款
(2 ）内部应收票据与应付票据拭销：
借：应付票据
贷：应收票据
600 
600 
400 
400 


===== Page 737/882 =====
1726 倍会计
(3 ）债权投资与应付债券抵销：
借：应付债券
2 500 
贷：债权投资
2 500 
二、内部应收应付款项及其坏账准备的合并处理
企业对于包括应收账款、应收票据以及其他应收款在内的所有应收款项，应当根据
其琵计可收国金额变动情况，确认信用减值损失，计提坏账准备。这里的应收账款、应
收票据等也包括应收子公司联款、应收子公司票据等。在对子公司的应收款项计提坏账
准备的情况下，在编制合并财务报表时，随着内部应收款项的抵销，与此梧联系也须将
该内部应收款项计提的坏账准备予以抵销。将内部应收款项抵销时，按内部应付款项的
金额，借记“应付账款”“应付票据”等项目，贷记“应收胀款”“应收票据”等项目；
将内部应收款项计提的坏胀准备抵销时，按各内部应收款项计提的相应坏账准备期末余
额，借记“应收账款”“应收票据”等项目，贷记“信用减值损失”项吕。
｛倒 27 -33 ］甲公司为 A 公司的母公司。甲公司本期个另1］资产负债表应收账款中有
580 万元为应收 A 公司账款，该应收账款账面余额为 600 万元，甲公司当年计提坏账准备
20 万元；应收票据中有 390 万元为应收 A 公司票据，该应收票据账面余额为 400 万元，
甲公司当年计提坏账准备 10 万元。
A 公司本期个别资产负债表中应付账款和应付票据中
列示有应付甲公司胀款 600 万元，和应什甲公司票据 400 万元，。
在编制合并财务报表时，甲公司应当将内部应收账款与应付账款相互执销，同时，
还应将内部应收账款计提的坏账准备予以抵销，其拭销分录为：
(1 ）应收账款与应付账款抵销：
借：应付账款
600① 
贷：应收账款
600 
(2 ）应收票据与应付票据抵销：
借：应付票据
400② 
贷：应收票据
400 
(3 ）坏账准备与信用减值损失抵销：
借：应收账款
20③ 
应收票据
10 
贷：信用；成千直损失
30 
其合并工作底稿（局部）如表 27 -25 所示。
表 27 一 25
合并工作底稿（局部）
金额单位：万元
调整分条
抵销分录
少数股
项
甲公司
A 公司
合计
P东仪兹
合并数
借方
贷方
借方
贷方
（资产负债表项吕）
...… 
应收账款
580 
580 
20③ 
600① 
。


===== Page 738/882 =====
第工十七章合并财务报表倍 η
续表
漓皇室分录
’，，时，，、呐
少数股
项目
甲公词
’.....嗡月’户
｛音方
贷方
i营方
贷方
东权益
应收票据
390 
390 
IO③ 
400② 
。
,..... 
应付账款
600 
600 
600① 
。
应付票据
400 
400 
400② 
。
··．噜·．
（利润表项目）
…·.. 
信用减值损失
30 
30 
30③ 
。
...... 
资业利润
-30 
一 30
30 
。
...... 
i争利；闰
-30 
一 30
30 
。
（月陈权益变珍珠部1日）
其可初未分配利润
。
。
。
。
...... 
期未来分自己利润
…30 
-30 
30 
。
二、连续编制合并财务报表时内部应收款项及其坏账准备的合并处理
在连续编制合并财务报表进行合并处理时，首先，将内部应收款项与应付款项予
以抵销，即按内部应付款项的数额，借记“应付账款”
“应付票据”等项目，贷记
“应收账款”“应收票据”等项目。其次，应将上期信用减值损失中抵销的各内部 JJ5i. 收
款项计提的相应坏账准备对本期期初未分配利润的影响予以抵销，即按上期信用减值
损失项目中抵销的各内部应收款项计提的相应坏账准备的数额，借记“应收账款”“应
收票据”等项目，贷记“期初未分配利润”项目。再次，对于本期各内部应收款项在
个别财务报表中补提或者冲销的相应坏账准备的数额也应予以抵销，即按照本期期末
内部应收款项在个别资产负债表中补提的坏账准备的数额，借记“应收账款”“应收票
据”等项目，贷记“信用减值损失”项目；或按照本期期末各内部应收款项在个别资
产负债表中冲销的相应坏账准备的数额，借记“信用 1戚值损失”项目，货记“应收账
款”“应收票据”等项目。
（一）内部应收款项坏胀准备本期余额与上期余额柜等时的合并处理
｛例 27 -34 ］承｛例 27 - 33] 0 甲公司为 A 公司的母公司。甲公司和 A 公司上期内部应
收款项、坏员长准备情况、内部债权债务的抵销及其合并工作底稿（局部）见［例 27 一 33 ］。甲
公司本期个别资产负债表应收账款中有应收 A 公司胀款 580 万克，该应收账款系上期发
生的，账面余额为 600 万元，甲公司上期对其计提坏账准备 20 万元，该坏胀准备结转到


===== Page 739/882 =====
Ins 倍会计
本期；应收 A 公司票据 390 万元，该应收票据系上期发生的，账面余额为 400 万元，甲
公司上期对其计提坏账准备 10 万元，该坏账准备结转到本期。本期对上述内部应收账款
和应收票据未计提坏胀准备。
甲公司在合并工作底稿中应进行如下抵销处理：
(1 ）将上期内部应收款项计提的坏账准备抵销。
在这种情况下，母公司个别资产负债表中坏账准备余额可以理解为实际上是上期结
转而来的余额，因此只需将上期内部应收账款计提的坏账准备予以执销，同时调整期初
未分配利润的数额。其抵销分录如下：
借：应收账款
应收票据
贷：期初未分配利润
(2 ）内部应收账款、应收票据与应什账款、应付票据抵销：
借：应什胀款
贷：应收账款
借：应付票据
贷：应收票据
其合并工作底稿（局部）如表 27 -26 所示。
表 27-26
合并工作底稿（局部）
拥军也，，队，飞回
项目
斗二在玲、？
～！均注,Jt；碍叭
I 
f音方
贷方
（资产负债表项目）
·..... 
应收账款
580 
580 
应收票据－
390 
390 
…... 
应付账款
600 
600 
应付票据
400 
400 
··.... 
（利润表项目）
·..... 
信用减值损失
。
。
...‘·· 
资业利润
。
。
…... 
相·，，也 F飞叫
I ，＞，.，叫‘＼~＂：气，
~J、
楼方
贷方
20① 
600② 
10① 
400③ 
600② 
400③ 
。
。
20① 
10 
30 
600② 
600 
400③ 
400 
金额单位：万元
。
。
。
。
。
。


===== Page 740/882 =====
第二十七章合并财务报表静 η
续表
净利润
rn崩取益变动表项目）
期初未分配利润
期来未分配利润
。
…30 
-30 
。
。
…30 
30① 
-30 
30 
（二）内部应收款项坏胀准备本期余额大子上期余额时的合并处理
。
。
。
总？［例 27 一 35 ］承｛例 27 -33 ］。甲公司为 A 公司的母公司。甲公司和 A 公司上期内部应
收款项、坏账准备情况、内部债杠债务的抵销及其合并工作底稿（局部）见［例 27 -33L
甲
公司本期个另1］资产负债表应收账款中有应收 A 公司账款 735 万元，该应收账款账面余额
为 800 万元，甲公司对该应收账款累计计提坏账准备 65 万元，其中 20 万元系上期结转至
本期的，本主辑对其补提坏账准备 45 万元；应收 A 公司票据 875 万元，该应收票据账面余
额为 900 万元，甲公司对该应收票据累计计提坏账准备 25 万元，其中 10 万元系上期结转
至本期的，本期对其补提坏J张准备 15 万元。
甲公司在合并工作底稿中应进行如下执销处理：
(1 ）机销上期内部应收款项计提的坏胀准备，并调整期初未分配和j 润的数额：
借：应收账款
20① 
应收票据
贷：期初未分自己利润
(2 ）内部应收账款、应收票据与应什账款、应付票据执销：
借：应付账款
贷：应收账款
借：应什票据
贷：应收票据
(3 ）拭销本期内部应收款项增加计提的坏账准备与信用；或值损失：
借：应收账款
应收票据
贷：信用；成值损失
其合并工作底稿（局部）如表 27 -27 所示。
表 27 … 27
合并工作底稿（局部）
项臼
月3公司
合计
（资产负债表项吕）
10 
30 
800② 
800 
900③ 
45④ 
15 
900 
60 
金额单位：万元


===== Page 741/882 =====
1730 倍会计
续表
l缝分法
M 山，飞世
项目
可3公词
A 公司
会计
1比，1，万岑、
f营方、
贷方
借方
I 
贷方
应收账款
735 
735 
20① 
800② 
。
45③ 
应收票据
875 
875 
10① 
900③ 
。
15④ 
··.... 
应付账款
800 
800 
800② 
。
应付票据
900 
900 
900③ 
。
··.... 
（利润表项吕）
…... 
信用减值损失
60 
。
60 
60④ 
。
·..... 
营业利润
一 60
。
…60 
60 
。
…... 
净利润
…60 
。
-60 
60 
。
（股东仅益耐虑胡启）
期初未分配利润
…30 
。
-30 
30① 
。
··.... 
期末未分配利润
-90 
。
…90 
90 
。
（三）内部应收款项坏跟准备本期余额小子上期余额时的合并处理
｛例 27 … 36 ］承｛例 27 -3汀，甲公司为 A 公司的母公司，甲公司和 A 公司上期内部
应收款项、坏账准备情况、内部债权债务的抵销及其合并工作底稿（局部）见｛例 27 -33 ］。
甲公司本期个别资产负债表应收账款中有应收 A 公司账款 538 万元，该应收胀款账面余
额为 550 万元，甲公司对该应收账款累计计提坏账准备 12 万元，其中上期结转至本期的
坏账准备 20 万元，本期 J中 J成坏账准备 8 万元；应收 A 公司票据 374 万元，该应收票据账
面余额为 380 万元，，甲公司对其累计计提坏胀准备 6 万元，其中上期结转至本期的坏账准
备 10 万元，本期 J中 J成坏账准备 4 万元。
甲公司在合并工作底稿中应进行如下拭销处理：
(1 ）抵销上期内部应收款项计提的坏胀准备，并调整期初未分自己利润的数额：
借：应收账款
20① 
应收票据
贷：期初未分配利润
(2 ）内部应收账款、应收票据与应付账款、应付票据抵销：
借：应付账款
贷：应收账款
借：应付票据
AU 
-- 
30 
550② 
550 
380③ 


===== Page 742/882 =====
第二十七章含并财务报表，＆ 7311 
贷：应收票据
(3 ）抵销本期内部应收款项冲销的坏账准备与信用；或值损失：
借：信用减值损失
贷：应收账款
应收票据
其合并工作底稿（局部）如表 27 -28 所示。
表 27 甲 28
合并工作底稿（局部）
、何司...巾，飞叮
山山”节
;A 
会i寺、
• ＂＂＇采髦三 j,J
－..－；昌、 . 
千二Ji<＂ 网习 J,J.-'J'、
、d 、、纱
／｛令、 : 
二倍'Jr二f
t；货？王三
i；飞倍方三 货？王
（资产负债表项目）
...... 
应收账款
538 
538 
20① 
550② 
8④ 
应收票据
374 
10① 
380③ 
374 
4③ 
...... 
应付账款
550 
550 
550② 
应付票据
380 
380 
380③ 
…··. 
（利润表项目）
...... 
信用减值损失
…12 
。
-12 
12③ 
....., 
营业利润
12 
。
12 
12 
…··. 
净利润
12 
。
12 
12 
（胶东权益变动表项臼）
期初来分配利润
一 30
。
一 30
30① 
...... 
期末来分配利ll＇司
-18 
。
一 18
12 
30 
12③ 
380 
8 
4 
金额单位：万元
。
。
。
。
。
。
。
。
。
在第二期编制合并财务报表的情况下，必须先将第二期各内部应收款项期末余额相
应的坏员长准备予以抵销；再将内部应收款项与应付款项等内部债权债务相抵销；最后将
第三期内部应 4欠款项的坏账准备与第二期内部应收款项的坏账准备进行比较，计算确定
本期内部应收款项坏胀准备的增加或减少数额，并将其予以抵销。其抵销分录与第工期
编制的挺销分录相词。首先，借记“应收账款”“应收票据”等项目，贷记“期初未分
配利润”项目，将第二期编制合并财务报表时抵销的坏账准备对第三期期初未分配利润


===== Page 743/882 =====
1732 倍会计
的影响予以抵销，调整期初未分配利润的数额。其次，借记“应付账款”“应付票据”等
项目，贷记“应收胀款”“应收票据”等项吕，将内部应收款项与应付款项等内部债权债
务予以抵销。最后，如果第三期内部应收款项坏账准备的期末余额大于第二期内部应收
款项坏账准备的期末余额，补提内部应收账款坏账准备时，借记“应收账款”“应收票
据”等项目，贷记“信用减值损失”项目；如果第三期内部应收款项坏账准备期末余额
小子第二期内部应收款项期末余额，冲减内部应收账款坏胀准备时，则借记“信用减值
损失”项目，贷记“应收胀款”“ $！.收票据”等项吕。
第 t 节
内部固定资产交易的合并处理
一、内部固定资产交易概述
内部固定资产交易，是指企业集团内部发生的与固定资产有关的购销业务。根据销
售企业销售的是产品还是自定资产，可以将企业集团内部民定资产交易划分为两种类型：
第一种类型是企业集团内部企业将自身使用的自定资产变卖给企业集团内的其他企业作
为吕定资产使用；第二种类班是企业集团内部企业将自身生产的产品销售给企业集团内
的其他企业作为固定资产使用。此外，还有另一类型的内部固定资产交易，即企业集团
内部企业将自身使用的固定资产变卖给企业集居内的其他企业作为普通商品销售。这种
类塑的固定资产交易，属于固定资产的内部处置，在企业集团内部发生的情况极少，
般情况下发生的数量也不大。
严格说来，内部固定资产交易属于内部商品交易，其在编制合并财务报表时的抵销
处理与一般内部商品交易的抵销处理有相肉之处。但由于面定资产取得并投入使用后，
往往要跨越若干个会计期间，并且在使用过程中通过计提折旧将其份值转移到产品生产
成本或各会计期间费用之中去，因而其抵销处理也有其特殊性。由于其跨越若干会计期
间，则涉及使用该国定资产期间编制合并财务报表的期初未分配利润的调整问题；由
自定资产需要计提折旧，则涉及每一次计提折旧中包含的未实现内部销售损益的抵销问
题，也涉及每期累计折旧中包含的未实现内部销售损益的提销问题。相对来说，内部固
定资产交易的抵销处理，要比一般的内部商品交易的抵销处理复杂得多。
为了便于理解，本节将财务报表中的“吕定资产”项目，细化为“国定资产原份”
项目、“累计折 IB ”项目以及“固定资产净值”项吕三个项目，来介绍内部交易固定资产
相关的合并抵销处理。
二、内部圈定资产交易当期的合并处理
（一）内部固定资产交易但当期未计提折旧的插销处理
1. 企业集团内部固定资产变卖交易的抵销处理
在合并工作底稿中编制抵销分录时，应当按照该内部交易固定资产的转让价格与其


===== Page 744/882 =====
第二十七章合并财务报表~， 7331 
原账面价值之间的差额，借记“资产处置收益”项目，贷记“固定资产原价”项目。如
果该内部交易的固定资产转让价格低于其原胀面价值，用按其差额，借记“固定资产原
价”项目，贷记“资产处章是收益”项目。
｛例 27 -37] A 公司和 B 公司为甲公司控制下的两个子公司。
A 公司将其净值为
1 280 万元的某厂房，以
1 500 万元的价格变卖给 8 公司作为自定资产使用。 A 公司因该
内部固定资产交易实现收益 220 万元，并 71］示于其个别利润表之中。
B 公司以
1 500 万元
的金额将该厂房作为固定资产的原价入胀，并列示于其个别资产负债表之中。
在该内部商定资产交易中，
A 公司因交易实现资产处置收益 220 万元。编制合并财务
报表时，甲公司必须将因该固定资产交易实现的资产处置收益与固定资产原值中包含的
末实现内部销售损益的数额予以抵销。其抵销分录如下：
借：资产处置收益
220 
贷：商定资产房、价
220 
通过上述抵销处理后，该内部固定资产交易所实现的损益予以抵销，该厂房的原价
通过拭销处理后调整为
1 280 万元。
2. 企业集团内部产品销售给其他企业作为固定资产的交易的抵销处理
在合并工作底稿中编制抵销分录将其抵销时，
ill 当借i己“营业收入”项目，贷记“营
业成本”项目和“固定资产原价”项目。其中借记“营业收入”项目的数额，为销售企业
销售该产品的销售收入；贷记“营业成本”项目的数额为销售企业销售i亥产品结转的销售
成本；贷记“固定资产原价”项自的数额为销售企业销售该产品的销售收入与销售成本之
间的差额，即该内部交易所形成的固定资产原份中包含的未实现内部销售损益的数额。
｛倒 27 一 38]
A 公司和 8 公司为甲公司控制下的两个子公司。 A 公司于 2 × 21 年 12 月，
将自己生产的产品销售给 B 公司作为固定资产使用，
A 公司销售该产品的销售收入为
1 680 
万克，销售成本为
1 200 万元，
B 公司以
1 680 万元的价格作为该吕定资产的原份入账。
此时，与一般的内部商品交易的抵销处理相似，编制合并对务报表时，甲公司应当
将该产品的销售收入 1 680 万元及其销售成本 1 200 万元，以及 8 公司自定资产原价中包
含的末实现内部销售损益 480 万元（ 1 680 - 1 200 ）予以抵销。在合并工作底稿中应进行
如下抵销处理：
借：营业收入
贷：营业成本
固定资产原价
其合并工作底稿（局部）如表 27 -29 所示。
表 27 … 29
合并工作底稿（局部）
项目
（资产负债表:r,9j§)
固定资产原价
I 680 
I I 680 
480① 
1 680 ① 
1 200 
480 
金额单位：万元
I 200 


===== Page 745/882 =====
J 134 倍会计
续表
01到您在f LJ. 立$
抵销分录
少数殷
合计
E 布 -U:'.'...~，次＂、
项目
A 公司
B 公司
贷方
借方
东权益
合并数
借方
贷方
累计折旧
。
。
。
部定资产i制度
I 680 
I 680 
480 
1 200 
…..事
（利润表项目）
营业收入
1 680 
1 680 
1 680① 
。
营业成本
I 200 
I 200 
1 200① 
。
…·.. 
资业利润
480 
480 
I 680 
1 200 
。
…... 
净利润
480 
480 
1 680 
I 200 
。
（月版权益变动表项目）
期初未分配刑润
。
。
。
··.... 
期未来分器已利润
480 
480 
I 680 
I 200 
。
（二）内部固定资产交易旦当期计提折旧的合并处理
在发生内部固定资产交易当期编制合并财务报表时，首先，必须将该内部固定资产
交易相关销售收入、销售成本以及形成的居定资产原价中包括的未实现内部销售损益予
以抵销。其次，购买企业使用该内部交易固定资产并计提折旧，其折旧费用计人当期损
益，由于购买企业是以该固定资产的取得成本作为其原价计提折旧，在取得成本中包含
有销售企业由于该内部屈定资产交易所实现的损益（即未实现内部销售损益），相应地在
该内部交易固定资产使用过程中其各期计提的折旧额中，也包含有未实现内部销售损益
摊销的金额。因此还必须将当期该内部交易固定资产计提的折旧额中相当于未实现内部
销售损益的摊销金额即多计提折旧的数额，从该内部交易固定资产当期计提的折旧费用
和该固定资产累计折 i日中予以抵销。其合并抵销处理如下：
( 1) 将内部交易固定资产相关的销售收入、销售成本以及其原价中包含的未实现内
部销售损益予以抵销，即按销售企业由于该固定资产交易所实现的销售收入，
f昔i己“营
业收入”项目，按照其销售成本，贷记“营业成本”项目，按照该内部交易固定资产的
销售收入与销售成本之间的差额（即原价中包含的未实现内部销售损益的数额），贷记
“固定资产原价”项吕。
(2 ）将内部交易圈定资产当期因未实现内部销售损益而多计提的折！ El 费用和累计折
旧予以抵销。对固定资产计提折旧，企业进行会计处理时，一方面增加当期的费用，另
一方面形成累计折旧。对因内部交易固定资产当期使用多计提的折旧进行抵销处理时，
应按当期多计提的数额，借记“累计折 18 ”项目，贷记“管理费用”等项目（为便于理


===== Page 746/882 =====
第二十七章合并财务报表~~ 7351 
解，本节有关内部交易固定资产均假定为管理用固定资产，其各期多计提的折旧费用均
通过“管理费用”项自进行抵销处理）。
［例 27 -39] A 公司和 B 公司为甲公司控制下的两个子公司。 A 公司于 2 × 21 年 1 月
1 日，将自己生产的产品销售给 B 公司作为固定资产使用，
A 公司销售该产品的销售收入
为
1 680 万元，销售成本为
1 200 万元。
B 公司以 1 680 万元的价格作为该国定资产的原价
入账。
B 公司购买的该固定资产用于公司的行政管理，该固定资产属于不需要安装的固定
资产，当月投入使用，其折旧年限为 4 年，预计净残值为 0 。为简化合并处理，假定该内
部交易固定资产在交易当年按 12 个月计提折旧。
甲公司在编制合并财务报表时，应当进行如下抵销处理：
(1 ）将该内部交易圈定资产相关销售收入与销售成本及原价中包含的末实现内部销
售利润予以抵销。
本例中，
A 公司因该内部交易确认销售收入 1 680 万元，结特销售成本 1
200 万元；
8 公司该固定资产的原价为
1
680 万元，其中包含的末实现内部销售损益为 480 万元
( 1 680 - 1 200 ）。在合并工作底稿中应进行如下执销处理：
借：营业收入
贷：营业成本
面定资产原价
1 680① 
1 200 
480 
(2 ）将当年计提的折旧和累计折旧中包含的末实现内部销售损益予以抵销。
该固定资产在 B 公司按 4 年的折旧年限计提折 1日，每年计提折！日 420 万元，其中每年
计提的折回和累计折 1日中均包含末实现内部销售损益的摊销额 120 万元（ 480÷ 的。在合
并工作底稿中应进行如下拭销处理：
借：
累计才斤 1日
120② 
贷：管理费用
120 
其合并工作底稿（局部）如表 27 -30 所示。
表 27 一 30
合并工作底稿（局部）
金额单位：万元
>r:,:;tdt,. H
叮
-"" M 甘
项目
A:公司
3 公词
合计
J罗吁：£在／J A、
1陈， Tf牙 7， 苟〈二
i音方
贷方
（资产负债表项目）
...... 
i遥定资产1iR价
1 680 
1 680 
480① 
1 200 
累计折！日
420 
420 
120② 
300 
网定资产净值
1 260 
I 260 
120 
480 
900 
...... 
（利润表项目）
营业收入
1 680 
1 680 
1 680① 
。
营业成本
I 200 
I 200 
1 200① 
。
,,.... 


===== Page 747/882 =====
1736 倍会计
续表
总公司
调整分远去
抵销分支是
少数股
项目
A 公司
合计
东权益 r
I 
传方
贷方
｛营方
…贷方
管理费用
420 
420 
120② 
300 
...... 
瓷业利润
480 
一 420
60 
1 680 
1 320 
-300 
·..... 
i争利润
480 
也 420
60 
1 680 
I 320 
-300 
（胶东权益强那础）
期初米分自己利润
。
。
。
。
…·.. 
期末未分配利润
480 
一 420
60 
I 680 
I 320 
-300 
通过上述抵销分录，在合并工作底稿中累计才斤 1日额减少 120 万元，其合并数为 300 万
元；管理费用减少 120 万元，其合并数为 300 万元。
二、内部交易国定资产取得后至处置前期间的合并处理
在以后的会计期 i司，具体抵销程序如下：
(1 ）将内部交易固定资产原价中包含的未实现内部销售损益抵销，并调整期初未分
配利润，即按照固定资产原价中包含的未实现内部销售损益的数额，借记“期初未分配
利润”项目，贷记“固定资产原价”项自。
(2 ）将以前会计期间内部交易固定资产多计提的累计折 IS抵锚，并调整期初未分配
和润，即按照以前会计期间抵销该内部交易固定资产困包含未实现内部销售损益而多计
提的累计折旧额，借记“累计折旧”项目，贷记“期初未分配利润”项目。
( 3 ）将当期由于该内部交易菌定资产因包含未实现内部销售损益而多计提的折旧费
用予以抵销，并调整本期计提的累计折 IS 额，即按照本期该内部交易的固定资产多计提
的折 i日额，借记“累计拆旧”项目，贷记“管理费用”等费用项目。
｛倒 27 叩 40]
7¥,. ［例 27 -39], B 公司 2 x22 年个别资产负债表中，该内部交易固
定资产原价为
1 680 万元，累计才斤 1日为 840 万元，该固定资产净值为 840 万元。该内部
交易固定资产 2 × 22 年计提折旧为 420 万元。
2 × 21 年度合并工作底稿（局部）见
［例 27 … 39]
0 
甲公司编制 2 × 22 年度合并财务报表时，应当进行如下抵销处理：
(1 ）借：期初未分配利润
480① 
贷：固定资产原价
480 
(2 ）借：累计折 1日
120② 
贷：期初未分配利润
120 
( 3 ）借：累计折旧
120③ 
贷：管理费用
120 
其合并工作底稿（局部）如表 27 -31 所示。


===== Page 748/882 =====
第二十七章合并财务报表岱 η1J
表 27 -31 
合并工作底稿（局部）
金额单位：万元
..俨～－、－
品，.，.泉亟Z 匀，、
它去拿
少数股
飞）~川曰：JJ
苟言二
? ；贯主
｛昔方
I 
贷方
（资产负债表项目）
...... 
固定资产原价
1 680 
1 680 
480① 
1 200 
累计折旧
120② 
840 
840 
600 
120③ 
朋定资产净傻
840 
840 
240 
480 
600 
．．．．咱，
（利润表项目）
营业收入
。
。
。
营业成本
。
。
。
…··. 
管理费用
420 
420 
120③ 
300 
…··. 
营业利润
。
白 420
…420 
120 
…300 
...... 
净利润
。
…420 
…420 
120 
…300 
（股东权益变动表项目）
期初未分离己利润
480 
一 420
60 
480① 
120② 
一 300
...... 
期末未分配利润
480 
…840 
可 360
480 
240 
…600 
｛例 27 -41 ］承｛例 27 -40], B 公司 2 × 23 年个别资产负债表中，该内部交易固定
资产原价为
1 680 万元，累计折！日为
1 260 万元，该固定资产净值为 420 万元。该内部交
易固定资产 2 x23 年计提折 1日为 420 万元。
2 × 21 年度、
2 × 22 年度合并工作底稿（局
部）分别见｛例 27 -39 ］、｛例 21 -4oL 
甲公司编制 2 × 23 年度合并财务报表时，应当进行如下抵销处理：
(I ）借：期初未分配科润
贷：固定资产原价
(2 ）借：累计折旧
货：期初未分自己利润
(3 ）借：累计折 i日
贷：管理费用
根据上述抵销分录，编制其合并工作底稿（局部）如表 27 … 32 所示。
480① 
480 
240② 
240 
120③ 
120 


===== Page 749/882 =====
1738 倍会计
表 27-32
合并工作底稿（局部）
金额单位：万元
乙。灿、问油段、，拿公叫
M 础，飞＝
,I、装1备阶级、Z山L.. 
项
宁.、”二＇i.立在二，，J d幸d、• 
、飞，，.，.、～树'.'l/J
，..，＿，.、、
、 海句
J：万权队F益儿汇; P合并数
IT瞥方＼
货？；
｛时
｜二贷方
J
俨、
λ 
（资产负债表项目）
…... 
固定资产原价
I 680 
I 680 
480① 
I 200 
累计折旧
240② 
900 
I 260 
I 260 
120③ 
固定资产净值
420 
420 
360 
480 
300 
·..... 
（利润表项目）
营业收入
。
。
。
营业成本
。
。
。
·..... 
管理费用
420 
420 
120③ 
300 
…·,. 
营业利润
。
白 420
但 420
120 
-300 
·..... 
净利润
。
一 420
-420 
120 
一 300
（股东权益变动寝员自）
Jt月初来分配利润
480 
…840 
…360 
480① 
240② 
-600 
…... 
期末未分配利润
480 
一 I 260 
-780 
480 
360 
…900 
四、内部交易固定资产清理期闰的合并处理
对于销售企业来说，因该内部交易固定资产实现的利润，作为期初未分配利润的一
部分结转到以后的会计期间，直到购买企业对该内部交易固定资产进行清理的会计期间。
从购买企业来说，对内部交易固定资产进行清理的会计期间，在其个别财务报表中表现
为固定资产原价和累计折旧的减少；该固定资产清理收入减去该固定资产净值以及有关
清理费用后的余额，则在其个别利润表中以“资产处置收益”项自列示。由定资产清理
时可能出现三三种情况：
(1 ）期满清理；（ 2 ）超期清理；（ 3 ）提前清理。编制合并财务报
表时，应当报据具体情况进行合并处理。
（一）内部交易固定资产使用期限届满进行清理期间的合并处理
在内部交易固定资产使用期限届满进行清理的会计期间期末，购买企业内部固定资
产实体已不复存在，因此不存在着未实现内部销售损益抵销问题，包捂未实现内部销售
损益在内的该内部交易固定资产的份值全部转移到各会计期间实现的损益之中。从整个
企业来说，随着该内部交易盟定资产的使用期满，其包含的未实现内部销售损益也转化


===== Page 750/882 =====
第工十七章合并财务报表 Gη
为己实现利润。从销售企业来说，因该内部销售所实现的利润，作为期初未分配利润的
一部分巳结转到购买企业对该内部交易吕定资产使用期满进行清理的会计期间。为此，
编制合并财务报表时首先必须调整期韧未分配利润。其次，在固定资产进行清理的会计
期间，在未进行清理前仍处于使用之中，仍须计提折旧，本期计提折旧中仍然包含因内
部未实现销售损益而多计提的折旧额，因此也需要将当期多计提的折旧额予以抵销。
［倒 27 -42 ］承｛例 27 -41], 2 × 24 年 12 月该内部交易固定资产使用期满，
8 公司
于 2 × 24 年 12 月对其进行清理。
B 公司对该商定资产清理时实现固定资产清理净收益 14
万元，在 2 × 24 年度个别利润表中以“资产处置收益”项目歹，J 示。随着对该固定资产的
清理，该固定资产的原价和累计折 1日转销，在 2 × 24 年 12 月 31 日个别资产负债表固定资
产中己无该吕定资产的列示。
2 × 21 年度、
2 × 22 年度、
2 × 23 年度合并工作底稿（局部）
分别见｛例 27 -39 ］、｛例 27 -40 ］、｛例 27 -41 ］。
此时，甲公司编制 2 × 24 年度合并财务报表时，应当进行如下抵销处理：
(1 ）按照内部交易固定资产原价中包含的末实现内部销售利润，调整期初未分配
科 i闵：
借：期初未分自己利润
480① 
贷：资产处置收益
480 
(2 ）按以前会计期间因吕定资产原价中包含的末实现内部销售利润而多计提累计折
旧的数额，调整期初未分配利润：
借：资产处置收益
360② 
贷：期初未分自己利润
360 
(3 ）将本期因固定资产原价中包含的末实现内部销售利润而多计提的折旧额抵销：
借：资产处置收益
120③ 
贷：管理费用
120 
随着内部交易固定资产的清理，该固定资产的原价、累计才斤 1日和净值在 8 公司个别
资产负债表中均无 f1J 示，故涉及调整期初未分配和j 润项目的抵销处理，均通过资产处置
收益项目进行。
以上二笔抵销分录，可以合并为以下执销分录：
借：期初未分配利润
贷：管理费用
其合并工作底稿（局部）如表 27 -33 所示。
（二）内部交易固定资产超期使用进行清理期间的合并处理
120 
120 
内部交易固定资产超期使用进行清理时，在内部交易自定资产清理前的会计期间，
该固定资产仍然按包含未实现内部销售损益的原价及计捷的累计折旧，在购买企业的个
躬资产负债表中列示；销售企业因该内部交易周定资产所实现的利润，作为期初未分配
利润的一部分结转到购买企业对该内部交易固定资产进行清理的会计期间。因此，首先
需要将该固定资产原价中包括的未实现内部销售损益予以抵销，并调整期初未分配利润。
其次，要将以前会计期间因内部交易圈定资产原价中包含的未实现内部销售利润而多计
提的累计折 i日予以抵销。最后，由于在该国定资产使用期满的会计期间仍然需要计提折


===== Page 751/882 =====
1740 倍会计
i日，本期计提折旧中仍然包含多计提的折旧，因此需要将多计提的折 i日费用予以抵销，
并调整已计提的累计折旧。
表 27 -33 
合并工作底稿（局部）
金额单位：万元
3骸rr ，主WL\ '=t 
抵销分录／
少数般
项自
A 公司
i3 
俨合计
’，，’且，
，，，、，
倍立王
贷方
借方
东权益
矿〈
（资产负债表项目）
·..... 
固定资产原价
。
。
。
累计折旧
。
。
。
院定资产净值
。
。
。
··.... 
（利润表项目）
营业收入
。
。
营业成本
。
。
·..... 
管理费用
420 
420 
120③ 
300 
…-·· 
资产处置收益
360② 
480① 
14 
14 
14 
120③ 
…... 
营业利润
。
一 406
一 406
480 
600 
-286 
……t 
净利润
。
一 406
-406 
480 
600 
-286 
（股东权益变动表项目）
期初未分配利润
480 
…1 260 
…780 
480① 
360② 
一 900
··.... 
期末未分配利润
480 
一 1 666 
-1 186 
960 
960 
-1 186 
［倒 27 叩 43 ］承［例 27 -41], 2 × 24 年 12 月
31 日该内部交易固定资产使用期满，
但该固定资产仍处于使用之中，
B 公司未对其进行清理报废。
B 公司 2 × 24 年度个别资产
负债表固定资产仍列示该固定资产的原价 1 680 万元，累计折旧
1 680 万元；在其个别利
润表 71］示该固定资产当年计提的才斤 1日 420 万元。
2 × 21 年度、
2 × 22 年度、
2 x23 年度合
并工作底稿（局部）分别见｛例 27 -39 ］、｛例 27 -40 ］、［例 27 … 41 ］。
此时，甲公司在编制 2 × 24 年度合并财务报表时，应当进行如下抵销处理：
(1 ）将内部交易固定资产原价中包含的未实现内部销售利润抵销，并调整期初未分
自己利润：


===== Page 752/882 =====
第二十七章合并财务报表馆”
借：期初未分配和j 润
480① 
贷：吕定资产原价
480 
(2 ）将因固定资产原价中包含的未实现内部销售利润而多计提的累计折旧机销，并
调整期初未分配利润：
借：
累计才斤 1日
360② 
贷：期初未分配利润
360 
(3 ）将本期因固定资产原价中包含的末实现内部销售利润而多计提的折旧额抵销：
借：
累计才斤 1日
120③ 
贷：管理费用
120 
其合并工作底稿（局部）如表 27 -34 所示。
表 27-34
合并工作底稿（局部）
金额单位：万元
、…..白
抵销分：呈衰
项目
A 公词
l 、 B 公词
会计
帮”品品A '" 
f营方
贷方
（资产负债表项目）
…... 
固定资产原价
1 680 
1 680 
480① 
1 200 
累计折！ El
1 680 
I 680 
360② 
1 200 
120③ 
固定资产净值
。
。
480 
480 
。
...... 
（利润表项目）
营业收入
。
营业成本
。
...... 
管理费用
420 
420 
120③ 
300 
…... 
营业利润
一 420
…420 
120 
…300 
...... 
净利润
…420 
…420 
120 
白 300
(lllt牵动后扭亏苦旅额吕）
期初米分配利润
480 
…1 260 
句 780
480① 
360② 
…900 
…··, 
期末未分配利润
480 
…I 680 
…1 200 
480 
480 
-] 200 
首先，在内部交易固定资产超期使用未进行清理前，由于该内部交易的固定资产仍
处于使用之中，并在购买企业资产负债表中列示，因此，必须将该固定资产原价中包含
的未实现内部销售损益予以抵销；其次，由于该固定资产的累计折旧仍然是按包含未实
现内部销售损益的原份计提折旧，为此也必须将其计提的累计折旧予以抵销。但由于固


===== Page 753/882 =====
1742 倍会计
定资产超期使用不计提折！日，所以不存在抵销多计提折旧问题。
｛例 27 -44] 
1J注［例 27 -4汀，该内部交易固定资产 2 × 25 年仍处于使用之中 0
8 公
司个别资产负债表中内部交易固定资产为
1 680 万元，累计才斤 1日为
1 680 万元；由于固定
资产超期使用不计提析 1日，
8 公司个别利润表中无该内部由定资产计提的折 1日费用。
2 × 21
年度、 2 × 22 年度、 2 × 23 年度、
2 × 24 年度合并工作底稿（局部）分别见｛例 27 -39 ］、
｛例 27 -40 ］、｛例 27 -41 ］、［例 27 -43 ］。
此时，甲公司编制合并财务报表时，应进行如下抵销处理：
(1 ）将固定资产原价中包含的末实现内部销售利润抵销，调整期初未分配利润：
借：期初未分配利润
480① 
贷：固定资产原价
480 
(2 ）将累计折 l日包含的未实现内部销售利润抵销，调整期初未分配利润：
借：累计折 1日
480② 
贷：期初未分配利润
480 
其合并工作底稿（局部）如表 27 -35 所示。
表 27 -35 
合并工作底稿（局部）
金额单位：万元
调接分支丧
时，咐，飞叩
:ry1
臼
生公司
Bi＇－
、 i§'j
合计
3 协是 H-.1/1
共省、 J
借为！
货方
东权益
（资产负债表项目）
...... 
固定资产原价
1 680 
I 680 
480① 
I 200 
累计折 IE!
I 680 
1 680 
480② 
I 200 
回定资产净值
。
。
480 
480 
。
…··. 
（利润表项臼）
营业收入
。
营业成本
。
…··. 
管理费用
。
…··. 
营业利润
。
,..... 
净利润
。
（且陈权益变动事员臼）
期初未分配利润
480 
一 I 680 
一 I 200 
480① 
480② 
一 1 200 
··.... 
期末未分配利润
480 
-1 680 
…1 200 
480 
480 
一 1 200 


===== Page 754/882 =====
第二十七章合并财务报表盼明
对于超期使用后再进行清理的内部交易的固定资产，由于清理当期其实物已不存在，
不存在着固定资产原价中包含未实现内部销售损益的抵销问题；同时，该国定资产累计
折！ El也随着固定资产清理而转销，也不存在着自走资产使用多计提折旧的抵销问题。也
可以这样理解，即当内部交易固定资产超期使用进行清理的情况下，其包含的未实现内
部销售摸益，随着其折旧计提完毕，其包含的未实现内部销售损益已实现。因此，在编
制对该内部交易固定资产进行清理的会计期间的合并财务报表时，不需要进行合并处理。
（三）内部交易固定资产使用期限未满提前进仔清理期间的合并处理
在这种情况下，购买企业内部交易固定资产实体已不复存在，因此不存在着未实现内部
销售损益抵销问题，但由于固定资产提前报废，固定资产原价中包含的未实现内部销售损益
随着清理陌成为实现的翻益。对于销售企业来说，因该内部交易固定资产所实现的利润，作
为期初未分配利润的一部分结转到购买企业对该内部交易固定资产进行清理的会汁期间。为
此，首先必须娓整期初未分配利润；其次在固定资产进行清理前仍需计提折旧，本期计提折
旧中仍然包含有多计提的折旧，需要将多计提的折旧费用予以抵销。
［例 27 -45 ］承｛例 27 -41], B 公司于 2 x23 年 12 月对该内部交易固定资产进行清理
处置，在对其清理过程中取得清理净收益 25 万元，在其个别利润表作为资产处置收益列示。
2 × 21 年度、
2 × 22 年度合并工作底稿（局部）分别见｛例 27 -39 ］、｛例 27 -40] 0 
本例中，该内部交易固定资产至 2 × 23 年 12 月，已经使用三年，
B 公司对该固定资
产累计计提才斤 1日
1 260 万元。
此时，编制合并财务报表时，应编制如下拭销分录：
(I ）借：期初未分配利润
贷：资产处置收益
(2 ）借：资产处置收益
贷：期初未分配利润
(3 ）借：资产处置收益
贷：管理费用
其合并工作底稿（局部）如表 27 -36 所示。
表 27-36
§ 
（资产负债表项目）
固定资产原价
累计折 113
朋定资产净值
（利润表项目）
合并工作底稿（局部）
。
。
。
。
。
。
480① 
480 
240② 
240 
120③ 
120 
金额单位：万元
。
。
。


===== Page 755/882 =====
1744 仿会计
续表
<'
,, 
A公司＼
元/ 
·条专
I 
’ 
3枪也商埠 ；!J .,~ γ 
l 少数股
＇～、ζ伫二＇俨
~ 
飞工…£瓦＊飞弘νζμω ~ 心
I ，借方：
I ＇货方
i二倍方心［绞方了
东权益
营业收入
。
。
营业成本
。
。
。
...... 
管理费用
。
420 
420 
120③ 
300 
…··. 
25 
25 
240② 
145 
资产处景收益
120③ 
480① 
...... 
营业利润
。
一 395
白 395
360 
600 
一 155
...... 
净利润
。
-395 
一 395
360 
600 
一 155
（胶东权益变动表项目）
期初来分配;f!J润
480 
-840 
一 360
480① 
240② 
-600 
…... 
期来未分配利润
480 
-1 235 
一 755
840 
840 
-755 
第八节
内部无形资产交易的合并处理
内部无形资产交易是企业集团内部发生交易的一方涉及无形资产的交易，如企业集
居内部某…成员企业将自身据有的专利权、专有技术等转让出售给其他成员企业作为无
形资产继续使用。对于内部无影资产交易，在编制合并财务报表时，首先，必须将由
转让出售无形资产所产生的收人、成本及购入企业无形资产人账价值中包含的未实现内
部销售摸益予以抵销；其次，随着无形资产价值的摊销，无形资产价值中包含的未实现
内部销售损益也随之计人当期费用，为此也必须对内部交易无形资产摊销计人相关费用
项目进行抵销处理。
为了便于理解，本节将财务报表中的“无形资产”项目，细化为“无影资产”项吕、
“累计摊销”项目以及“无形资产净额”项目等三个项目，来介绍内部交易无影资产相关
的合并抵销处理。
一、内部无形资产交易当期的合并处理
进行合并处理时，按黑内部交易时该无形资产账面价值中包含的未实现内部销售损益的


===== Page 756/882 =====
第二十七章合并财务报表
G 饵
数额，借记“资产处置收益”项目，按交易时该内部交易无形资产账面价值中包含的未实
现内部销售损益的数额，贷记“无形资产”项目；同时按本期该内部交易无形资产摊销额
中包含的未实现内部销售损益的数额（即该无影资产价值中包含的未实现内部销售损益除
以该无形资产的摊销年限得出的金额）借记“累计摊销”项目，贷记“管理费用”项目。
［倒 27 -46 ］甲公司系 A 公司的母公司，甲公司 2 × 21 年 1 月 8 日向 A 公司特让无形资
产一项，转让价格为 820 万元，该无形资产的账面成本为 700 万元。 A 公司购入该无形资产后，
即技入使用，确定使用年限为 5 年。 A 公司 2 × 21 年 12 月 31 日资产负债表中无形资产项目的
金额为 656 万元，利润表管理费用项目中记有当年摊销的该无形资产价值 164 万元。
此时，
A 公司该无形资产入账价值为 820 万元，其中包含的未实现内部销售利润为
120 万元；按 5 年的期限，本期摊销的金额为 164 万元（与固定资产不同，无形资产从取
得的当月起开始摊销），其中包含的末实现内部销售利润的摊销额为 24 万花。
甲公司在编制 2 × 21 年度合并财务报表时，应当对该内部无形资产交易进行如下执销
处理：
(1 ）将 A 公司受让取得该内部交易无形资产时其价值中包含的末实现内部销售利润
才•！＆，销：
借：资产处置收益
120① 
贷：无形资产
120 
(2 ）将 A 公司本期该内部交易无形资产价值摊销额中包含的末实现内部销售利润拭销：
借：累计摊销
24② 
贷：管理费用
24 
其合并工作底稿（局部）如表 27 -37 所示。
表 27-37
合并工作底稿（局部）
金额单位：万元
叫台计
调整分录
抵销分录
少数月9: I 
i 合并数
项目
Ill 公司
｛传方
贷方
、信方
贷方
东权益
（资产负债表项臼）
…··. 
无形资产
。
820 
820 
120① 
700 
累计PlH肖
164 
164 
24② 
140 
无形资产净额
656 
656 
24 
120 
560 
...... 
（利润表项目）
噜··．．，
管理费用
164 
164 
24② 
140 
··.... 
资产处置收益
120 
120 
120① 
。
…··. 
营业利；部
…164 
一 44
120 
24 
140 
...... 


===== Page 757/882 =====
1746 倍会计
续表
立即徨给 λ飞舍’
抵销分至关
少数股
F.p 公司
A 公司
合计
句’！.J;j差5二 ／ J
#J'、
自
ft'fj王、
贷方
fl号Ji
贷方
东权兹
净利润
120 
一 164
-44 
120 
24 
-140 
（股东权益变动表项目）
那初未分自己利润
。
。
。
。
...... 
期末未分配利润
120 
…164 
白 44
120 
24 
…140 
对于抵销分录（ 1 ），可以理解为将购人时该无形资产价值中包含的未实现内部销售
损益予以挺销。对于抵销分录（ 2 ），则可以理解为将本期无形资产累计摊销中因内部交
易无形资产份值中包含未实现内部销售损益而多计算的摊销额以及当期多计列的无形资
产摊销费用予以抵销。
二、内部交易无形资产持有期间的合并处理
进行合并处理时，按受让时内部交易无形资产价值中包含的未实现内部销售损益
的数额，借记“期初未分配利润”项目，贷记“无形资产”项目；按上期期来该内部
交易无形资产累计摊销金额中包含的巴摊销未实现内部销售损益的数额，｛苦记“累计
摊销”项目，贷记“期初未分配利润”项目；按本期因该内部交易无形资产份值中包
含未实现内部销售损益而多计算的摊销金额，借记“累计摊销”项目，贷记“管理费
用”项目。
｛倒 27 -47 ］承｛例 27 一 46],
2 × 22 年 12 月
31
日 A 公司个别资产负债表无形资产
项目的金额为 492 万元，利润表管理费用项目中记有当年摊销的该无形资产价值 164 万
元。
2 × 21 年度合并工作底稿（局部）见｛倒 27 … 46]
0 
本例中，
A 公司该无形资产取得时入账价值为 820 万元，其中包含的未实现内部销售
利润为 120 万元；该无形资产按 5 年的使用期限摊销，每期摊销金额为
164 万元，到
2 × 22 年 12 月
31
日 A 公司该内部交易无形资产累计摊销额为 328 万元，包括上年结特的
累计摊销额和本期发生的无形资产摊销额各 164 万元，上年结转的累计摊销额中包含
2 × 21 年国内部交易无形资产价值中包含未实现内部销售利润而多计算的摊销额 24 万元；
此外，本期因该内部交易无形资产使用而计算的摊销额 164 万元，其中也包括因该无形资
产价值中包含的末实现内部销售利润而多计算的摊销额 24 万元。
甲公司在编制 2 × 22 年度合并财务报表时，应当对该内部无形资产交易进行如下执销
处理：
(1 ）将 A 公司受让取得该无形资产时其价值中包含的未实现内部销售利润执销：
借：期初未分配利润
120① 
贷：无形资产
120 
(2 ）将 A 公司上期期末该无形资产价值摊销额中包含的己摊销末实现内部销售利润
才民销：


===== Page 758/882 =====
第二十七章合并财务报表偌问
借：累计摊销
24② 
贷：期初未分自己利润
24 
(3 ）将 A 公司本期摊销的该无形资产价值中包含的末实现内部销售利润的摊销额
才乱销：
借：累计摊销
24③ 
贷：管理费用
24 
其合并工作底稿（局部）如表 27 -38 所示。
甲公司在编制 2 × 23 年度合并财务报表时，该内部无形资产交易相关的抵销处理
如下：
(1 ）将 A 公司受让取得该无形资产时其价值中包含的末实现内部销售利润抵销：
借：期初未分配利润
贷：无形资产
表 27-38
自
限公司
（资产负债表项自）
...... 
无形资产
。
累计摊销
无形资产净额
。
··.... 
（利润表项目）
…... 
管理费用
。
...... 
营业利润
。
...... 
营业外收入
。
…... 
净利润
。
（股东权益变动表项目）
期初未分配利润
120 
...... 
W-J末来分配利润
120 
合并工作底稿（局部）
、…
，飞胃
””＂＂军三 ，M J宫、
A 公司
借方
贷方
820 
820 
328 
328 
492 
492 
164 
164 
…164 
一 164
-164 
一 164
…164 
-44 
…328 
-208 
120① 
120 
金额单位：万元
’- L，，，帆盟
1 ，；.τ臼 ；JJ 习毛
>A 
、 ＂＇－注怎么
借方、
货方
臼、 71 只λ
一
120① 
700 
24② 
280 
24③ 
48 
120 
420 
24③ 
140 
24 
-140 
。
24 
四 140
120① 
24② 
-140 
120 
48 
一 280


===== Page 759/882 =====
1748 倍会计
(2 ）将 A 公司上期期末该无形资产价值摊销额中包含的己摊销未实现内部销售利润
拉销：
借：累计摊销
48② 
贷：期初未分配利润
48 
(3 ）将 A 公司本期摊销的该无形资产价值中包含的未实现内部销售利润的摊销抵销：
借：累计摊销
24③ 
贷：管理费用
24 
其合并工作底稿（局部）如表 27 -39 所示。
表 27 … 39
合并工作底稿（局部）
金额单位：万元
项目
抵销分去美
、少数股
合并数
用公司
A 公司
合计
东权益
｛营方
贷方
借方
贷方
（资产负债表项目）
…··. 
无形资产
820 
820 
120① 
700 
492 
492 
48② 
420 
累计摊销
24③ 
无形资产净额
。
328 
328 
72 
120 
280 
...... 
（利润表项目）
…... 
管理费用
。
164 
164 
24③ 
140 
….... 
营业利润
。
…164 
-164 
24 
一 140
...... 
营业外收入
。
。
.,..,. 
净利润
。
-164 
一 164
24 
-140 
（股东权益变动表项目）
期初未分配利润
120 
一 328
一 208
120① 
48② 
一 280
...... 
期来未分配利润
120 
-492 
-372 
120 
72 
一 420
甲公司在编制 2 × 24 年度合并财务报表时，该内部无形资产交易相关的抵销处理如下：
(1 ）将 A 公司受让取得该无形资产时其价值中包含的未实现内部销售利润抗销：
借：期初未分配利润
120① 
贷：无形资产
120 
(2 ）将 A 公司上期期末该无形资产价值摊销额中包含的己摊销未实现内部销售利润


===== Page 760/882 =====
第二十七章制财务报表静明｜
才民销：
借：累计摊销
72② 
贷：期初未分配利润
72 
(3 ）将 A 公司本期摊销的该无形资产价值中包含的末实现内部销售利润的拌销执销：
借：累计摊销
24③ 
贷：管理费用
24 
其合并工作底稿（局部）如表 27 -40 所示。
表 27 』 40
合并工作底稿（局部）
金额单位：万元
／、
A，飞空，v
卢" 
a 
C叮
M町，啊
M’市
= 
、V
、少数股
、应
、 E扫
A 公司
唱·品胁’…、
飞f营方 l ：资方r
A 偌方
贷方
（资产负债表项目）
...... 
无形资产
820 
820 
120① 
700 
656 
656 
72② 
560 
累计摊销
24③ 
无形资产J争额
。
164 
164 
96 
120 
140 
·...... 
（利润表项目）
t ….. 
管理费用
。
164 
164 
24③ 
140 
…... 
营业利润
。
…164 
-164 
24 
-140 
..,... 
营业外收入
。
。
...... 
净利润
。
…164 
-164 
24 
…140 
（月版权益变动表项目）
期初未分配利润
120 
…492 
-372 
120① 
72② 
-420 
·..... 
期来未分配利润
120 
…656 
-536 
120 
96 
…560 
二、内部无形资产交易摊销完毕期坷的合并处理
从购买企业来说，该内部交易无形资产到期时，其账面价值已摊销完毕，包含于
其中的未实现内部销售损益的数额也摊销完毕，无形资产胀面价值经摊销后为零。对
于转过：企业来说，国该内部交易无形资产实现的收益，作为期初未分配利润的一部分
结转到以后的会计期间，直到购买企业对该内部交易无形资产到期的会计期间。从整
个企业来说，随着该内部交易无形资产的使用期满，其包含的未实现内部销售损益也


===== Page 761/882 =====
I 1so 倍会计
转化为已实现翻益。由于销售企业因该内部交易无形资产所实现的收益，作为期初未
分配利润的一部分结转到购买企业该内部交易无形资产到期的会计期间，为此首先必
须调整期初未分配利润。其次，在该无形资产到期的会计期间，本期无形资产摊销额
中仍然包含无形资产价值中包含的未实现内部销售损益的摊销额，这一数额仍须进衍
抵销处理。
｛钢 27 -48 ］承［例 27 - 47] , 2 x 25 年 12 月，
A 公司该内部交易无形资产使用期
满，在其个另1J 资产负债表中已无该无形资产摊余价值，在其个另1J 利润表管理费用中仍包
含该无形资产使用本期摊销额 164 万元。
2 × 21 年度、
2 x22 年度至 2 x24 年度合并工作
底稿（局部）见｛树 27 -46 ］、｛例 27 … 47 ］。
甲公司在编制 2 x25 年度合并财务报表时，该内部无形资产交易相关的抵销处理如下：
(1 ）将 A 公司受让取得该无形资产时其价值中包含的未实现内部销售利润抵销：
借：期初未分配利润
120① 
贷：无形资产
120 
(2 ）将 A 公司上期期末该无形资产价值摊销额中包含的己摊销未实现内部销售利润抵销：
借：累计摊销
96② 
贷：期初未分配利润
96 
(3 ）将 A 公司本期拌销的该无形资产价值中包含的末实现内部销售利润的摊销抵销：
借：累计摊销
24③ 
贷：管理费用
24 
其合并工作底稿（局部）如表 27 -41 所示。
表 27-41
合并工作底稿（局部）
金额单位：万元
合计
抵销分王是
少数股
项臼
ff!公司
A 公司
东权益
｛音方
贷方
借jJ
贷方
（资产负债表项目）
…·.. 
无形资产
。
。
。
120① 
…120 
。
。
。
96② 
120 
累计摊销
24③ 
无形资产净额
。
。
。
120 
120 
。
事，．，．．
（利润表项目）
··.... 
管理费用
。
164 
164 
24③ 
140 
··.... 
营业利润
。
户 164
一 164
24 
一 140
…·.. 
营业外收入
。
。


===== Page 762/882 =====
第二十七章合并财务报表静回｜
续表
项目
净利润
（且版权益变动表项目）
期初未分配利润
期三长王长分配和Ul闰
甲公司
i A 
合计
o I -164 
I
一 164
24 
120 
I -656 I -536 
120(
I 
96② 
120 
l
…820 
l
一 700
120 I 
120 
第九节
特殊交易在合并期务报表中的会计处理
…、本期增加或减少子公司时如何编制合并财务报表
（一）闰一控制下企业合并增加的子公司或业务
…140 
一 560
-700 
同一控制下企业合并增加的子公司或业务，编制合并财务报表时，视同合并后形成
的企业集团报告主体自最终控制方开始实施控制时一直是一体化存续下来的，视同参与
合并的各方在最终控制方开始控制时即以目前的状态存在进行调整。编制合并资产负债
表时，应当调整合并资产负债表的期韧数，合并资产负债表的留存收益项吕应当反映母
子公司视同一直作为一个整体运行至合并日应实现的盈余公积和未分配利润的情况，词
时应当对比较报表的相关项目进行调整；编制合并利润表时，应当将该子公司或业务自
合并当期期初至报告期末的 4欠人、费用、利润纳入合并利润表，市不是从合并日开始纳
入合并利润表，同时应当对比较报表的相关项目进行调整；在编融合并现金流量表时，
应当将该子公司或业务自合并当期期初到报告期末的现金流最纳入合并现金流量表，同
时班当对比较报表的相关项目进行调整。在编制合并财务报表时，应当对母公司与该子
公司或业务自合并当期期初至报告期末之间的内部交易进行提销处理。
如果某集由公司新设一家子公司，将现有其他子公司或业务注人该新设公司，在新
设公司层面该交易构成同一控制下企业合并，新设公司需要编制合并财务报表，该新设
公司应当追溯至自比较期最早期初开始编制合并财务报表，即使比较期最早期初早于该
新设公司的成立日，但应不早于被注人的其他子公司或业务处于最终控制方控制的时点。
该新设公司的个别报表期拐日为其成立日。
（二）非同一控制下企业合并或其他方式增加的子公司或业务
编制合并资产负债表时，应当以本期取得的子公司在合并资产负债表日的资产负债
表为基础编制。对于本期投资或追加投资取得的子公司，不需要调整合并资产负债表的
期初数。但为了提高会计信息的可比性，应当在时务报表附注中披露本期取得的子公司
对合并财务报表的财务状况的影自由，即披露本期取得的子公司在购买日的资产和负债金


===== Page 763/882 =====
I 1s2 倍会计
额，钮括流动资产、长期股权投资、固定资产、无形资产及其他资产和流动负债、长期
负债等的金额。
编制合并利据表时，应当以本期取得的子公司自取得控制权日起至本期期末为会计
期间的财务报表为基础编制，将本期取得的子公司自取得控制权日起至本期期末的收入、
费用和利润通过合并，纳人合并财务报表之中。同时，为了提高会计信息的可比性，
E挂
在财务报表附注中披露本期取得的子公司对合并财务报表的经营成果的影响，以及对前
期相关金额的影响，即披露本期取得的子公司自取得控制权日至本期期末止的经营成果，
包括营业收入、营业利润、利润总额、所得税费用和净利润等。
编制合并现金流量表时，应当将本期取得的子公司自取得控制权臼起至本期期末止
的现金流量的信患纳入合并现金流量表，并将取得子公司所支付的现金扣除子公司于购
买臼持有的现金及现金等价物后的净额，在有关投资活动类的“取得子公司及其他营业
单位支付的现金净额”项目反映。
（三）本期减少子公司时如何编制合并财务报表
在本期出售转让子公司部分股份或全部股份，丧失对该子公司的控制权而使其成为
非子公司的情况下，该公司从处置日（即丧失控制权日）开始不再是母公司的子公司，
不应继续将其纳入合并财务报表的合并范围。
编制合并资产负债表时，不应当调整合并资产负债表的期初数。但为了提高会计信
息的可比性，应当在财务报表附注中披露该子公司成为非子公司对合并财务报表财务状
况以及对前期相关金额的影响，即披露该子公司在丧失控制权目以及该子公司在上年年
末的资产和负债金额，具体包括流动资产、长期股权投资、固定资产、无影资产及其他
资产和流动负债、长期负债等。
编制合并利润表时，则应当以该子公司期初至丧失控制权成为非子公司之日止的科
润表为基础，将该子公司自期初至丧失控告j权之吕止的收入、费用、利润纳入合并利润
表。问时为提高会计信息的可比性，在财务报表附注中披露该子公司成为非子公司对合
并财务报表的经营成果以及对前期相关金额的影响，即披露该子公司自期初至丧失控制
权日止的经营成果以及上年度的经营成果，具体包括营业收入、营业利润、利油总额、
所得税费用和净利润等。
编制现金流量表时，应将该子公司自期初至丧失控制权之日止的现金流量信怠纳入
合并现金流量表，并将出售该子公司所收到的现金扣除子公司持有的现金和现金等价物
以及相关处置费用后的净额，在有关技资活动类的“处置子公司及其他营业单位收到的
现金净额”项目反映。
在编制处置当年合并财务报表时，应当对母公司与该子公司或业务白处置当期期初
至处置自之间的内部交易进行抵销处理。
如果在处置子公司当年该公司也已经没有其他子公司，该公司也应当按照上述规定
编制合并财务报表，将该子公司期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表，将
该子公司期初至处置目的现金流量纳入合并现金流量表，编制合并资产负债表时不应当
调整合并资产负债表的期初数。


===== Page 764/882 =====
第二十七章合并财务报表~~ 7531 
二、追加投资的会计处理
（…）母公司购买子公司少数股东殷权
母公司购买子公司少数股东拥有的子公司殷权的，在母公司个别财务报表中，其自
子公司少数股东处新取得的长期股权投资应当按照《企业会计准则第 2 号一一长期股权
投资》的规定确定其人账价值；在合并财务报表中，子公司的资产、负债应以购买自或
合并日所确定的净资产价值开始持续计算的金额反映，国购买少数殷权新取得的长期殷
权投资（支付的对价）与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日或合并日开始持
续计算的净资产份额之间的差额，应当调整合并财务报表中的资本公积（资本溢价或股
本滥价），资本公积不足冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润。
［倒 27 … 49]
2 × 12 年 12 月 26 日，甲公司以 7 000 万元取得 A 公司 60% 的股权，能
够对 A 公司实施控制，形成非同一控制下的企业合并 0 2 x 13 年 12 月 23 日，甲公司又以
公允价值为 2 000 万元、原账面价值为
1 600 万元的固定资产作为对价，自 A 公司的少数
股东取得 A 公司 15% 的股权。本例中甲公司与 A 公司的少数成东在交易前不存在任何关
联方关系（不考虑所得税等影响）。
2 × 12 年 12 月 26 日（购买日），甲公司在取得 A 公司 60% 股拭时，
A 公司可辨认净
资产公允价值为 9 000 万元。
2 × 13 年 12 月
23 日，在甲公司合并财务报表中，
A 公司自购买日开始持续计算的净
资产账面价值为 10 000 万元。
本例中，
2 × 13 年 12 月 23 日，甲公司进一步取得 A 公司 159毛的股权时，甲公司令并
财务报表的会计处理如下：
合并财务报表中，
A 公司的有关资产、负债按照自购买日开始持续计算的价值
( 10 000 万元）进行合并，无须按照 2 × 13 年 12 月
23 日的公允价值进行重新计量。甲公
司按新增持股比例计算应享有自购买日开始持续计算的 A 公司净资产份额为
1 500 万元
( 10 000 × 15% ），与新增长期股权技资 2 000 万元之间的差额为 500 万元，在合并资产负
债表中应调整所有者权益相关项目，首先调整归属于母公司的资本公积（资本溢价或股
本溢价），资本公积不足冲减的，冲 J成归属于母公司的盈余公积，盈余公积不足冲减的，
冲减归属于母公司的未分配利润。
甲公司作为对价的固定资产的公允价值（ 2 000 万元）与账面价值（ 1 600 万元）的
差异（ 400 万元），应计入甲公司利润表中的资产处置收益。
（二）企业因追加投资等原囱能够对非同一控制下的被投资方实施控制
企业因追加投资等原因，通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，在合并
财务报表上，首先，应结合分步交易的各个步骤的协议条款，以及各个步骤中所分别取
得的股权比例、取得对象、取得方式、取得时点及取得对份等信息来判断分步交易是否
属于“一揽子交易”。
各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况的，通常应将多次交
易事项作为“一揽子交易”进行会计处理：…是这些交易是由时或者在考虑了彼此影响
的情况下订立的；二是这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；三是一项交易的发


===== Page 765/882 =====
1754 倍会计
生取决于至少一项其他交易的发生；因是一项交易单独者是不经济的，但是和其他交易
一并考虑时是经济的。
如果分步取得对子公司股权技资直至取得控制权的各项交易属于“一揽子交易”，应
当将各项交易作为一项取得子公司控制权的交易进行会计处理。
如果不属于“一揽子交易”，在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的
股权，应当按照该股权在购买目的公允价值进行重新计量。购买日之前持有的被购买方
股权被指定为以公允价值计量且其变动计人其他综合收益的金融资产的，公允价值与其
胀面价值之间的差额计人留存收益，该股权原计人其他综合收益的累计公允价值变动转
出至留存收益；购买日之前持有的被购买方的股权作为以公允价值计量且其变动计人当
期损益的金融资产或者权益法核算的长期股权投资的，公允价值与其账面价值之阔的差
额计人当期投资收益；购买自之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合
收益以及除净损益、其他综合收益和科油分配外的其他所有者权益变动的，与其相关的
其他综合收益应当在购买日采用与被投资方直接处置相关资产或负债相爵的基础进行会
计处理，与其相关的其他所有者权益变动应当转为购买自所属当期投资收益。购买方应
当在耐注中披露其在购买日之前持有的被购买方的股权在购买日的公允价值、按照公允
份值重新计量产生的梧关利得或损失的金额。
｛例 27 … 50]
2 × 11 年 1 月
1 日，甲公司以每股 3 元的价格购入 A 上市公司股票 500
万股，并由此持有 A 公司 5% 股权。投资前甲公司与 A 公司不存在关联方关系。甲公司将
对 A 公司的该项技资指定以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。
2 × 13
年 1 月
1 日，甲公司以现金 2.2 亿元，为对价，向 A 公司大股东收购 A 公司 559毛的政权，
从而取得对 A 公司的控制权；
A 公司当日股价为每股 4 元，
A 公司可辨认净资产的公允价
值为 3 亿元。甲公司购买 A 公司 5% 股权和后续购买 55% 的股权不构成“一揽子交易”
（不考虑所得税等影响）。
甲公司在编制合并财务报表时，首先，应考虑对原持有股权按公允价值进行重新计
量。因为甲公司将原持有 A 公司 59毛的股权作为其他权益工具投资，所以 2 × 13 年 1 月
1
日，该股权的公允价值与其账面价值相等，为 2 000 万元，不存在差额。同时，将原计入
其他综合收益的累计公允价值变动 500 万元罚。Ox
(4-3 ）］转入合并留存收益。
其次，按照企止合并准则有关非同一控制下企业合并的相关规定，甲公司购买 A 公
司股权并取得控制权的合并对价为 2.4 亿元（原持有股权在购买日的公允价值 2 000 万
元＋合并日应支付的对价 2.2 亿元）。由于甲公司享有 A 公司于购买日的可辨认净资产公允
价值的份额为
1. 8 亿元（ 3 × 60% ），因此，购买日形成的商誉为 0.6 亿元（ 2.4-1.8 ）。
［例却－ 51]
2 × 11 年 1 月
1 日，甲公司以现金 4 000 万元取得 A 公司 20% 股权并具
有重大影响，按权益法进行核算。当日，
A 公司可辨认净资产公允价值为
1. 8 亿元。
2 × 13 年 1 月
1 日，甲公司另支付现金 9 000 万元取得 A 公司 35% 股权，并取得对 A 公司
的控制权。
2 × 13 年 1 月
1 日，甲公司房、持有的对 A 公司 20% 政权的公允价值为 5 000 万
元，账面价值为 4 600 万元（其中，与 A 公司拭益法核算相关的累计净损益为 150 万元、被
指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产公允价值变动产生的累计其他
综合收益为 450 万元） ; A 公司可辨认净资产公九价值为 2.2 亿元，（不考虑所得税等影响）。


===== Page 766/882 =====
第工十七章合并财务报表
t, 75 
甲公司在编制合并财务报表时，首先，应对原持有股权按照公九价佳进行重新计量。
在购买日（ 2 × 13 年 1 月
1 日），该项股权投资的公允价值为 5 000 万元，与其账面价值
(4 600 万元）之间的差额（ 400 万元）应计入合并当期投资收益；同时，将原计入其他
综合收益的 450 万克转入合并留存收益。
其次，按照企业合并准则有关非甫一控制下企业合并的相关规定，甲公司购买 A 公司
股权并取得控制杠的合并对价应为
l. 4 亿元（原持有股权于购买日的公允价值 5 000 万元＋
合并日新支付的对价 9 000 万元）。由于甲公司享有 A 公司在购买日的可辨认净资产公允价
值的份额为
1. 21 亿元（ 2. 2 × 559毛），因此，贵与买日形成的商誉为
0. 19 亿元，（ 1. 4 -
l. 21 ）。
购买方以“一揽子交易”方式分步取得对被投资单位的控制权，双方协议约定，若
购买方最终未取得控制权，“一揽子交易”将整体撤销，并返还购买方已支付价款。在这
种情况下，购买方应按照相关规定恰当确定购买日和企业合并成本，在取得控制权时确
认长期股权投资，取得控制权之前已支付的款项应作为预纣投资款项处理。
（三）递过多次交易分步实现同一控制下企业合并
对于分步实现的同一控制下企业合并，在编制合并财务报表时，应视同参与合并的
各方在最终控制方开始控制时即以目前的状态存在进行调整，在编棋比较报表时，以不
早于合并方和被合并方向处于最终控制方的控制之下的时点开始，将被合并方的有关资
产、负债并人合并方合并财务报表的比较报表中，并将合并商增加的净资产在比较报表
中调整所有者权益项下的相关项目。
为避免对被合并方净资产的价值进行重复计算，合并方在取得被合并方控制权之前
持有的股权投资，在取得原股权之日与合并方和被合并方同处于同一方最终控制之日孰
晚日起至合并自之间巳确认有关摄益、其他综合收益以及其他净资产变动，应分别冲减
比较报表期间的期初留存故益或当期损益等。
｛倒 2γ … 52 ］甲公司为 P 公司的全资子公司。
2 × 11 年 1 月
1 日，甲公司与非关联方
A 公司各出资 600 万元及 1 400 万元设立乙公司，并各持有乙公司 30% 及 70% 的股权。
2 × 12 年 1 月
1
日，
P 公司向 A 公司收购其持有乙公司 70% 的股权，乙公司成为 P 公
司的全资子公司，当日乙公司净资产的账面价值与其公允价值相等。
2 × 13 年 3 月
1 日，甲公司向 P 公司购买其持有乙公司 70% 的股杠，乙公司成为甲公
司的全资子公司。
甲公司与 A 公司不存在关联关系，甲公司购买乙公司 70% 股杠的交易和原取得乙公司
30% 股权的交易不属于“一揽子交易”，甲公司在可预见的未来打算一直持有乙公司月支柱。
乙公司自 2 × 11 年 1 月
1 日至 2 × 12 年 1 月
1
El 实现净利润 800 万元，自 2 × 12 年 1
月
1 日至 2 × 13 年 1 月
1 日实现净利润 600 万元，自 2 × 13 年 1 月
1 日至 2 × 13 年 3 月
1
日实现净利润 100 万元（不考虑所得税等影响）。
本例中，
2 x 13 年 3 月
1 日，甲公司从 P 公司手中购买乙公司 70% 股权的交易属于
同一控制下企业合并。并且甲公司自 2 × 12 年
1 月
1 日起与乙公司同受 P 公司最终控
制，甲公司合并财务报表应自取得原股权之日（ 2 × 11 年 1 月
1 日）和双方同处于同一
方最终控制之日（ 2 x 12 年 1 月
1 日）孰晚日（ 2 x 12 年 1 月
1 日）起，将乙公司纳入


===== Page 767/882 =====
1756 倍会计
合并范围。
在甲公司令并财务报表中，视南自 2 x 12 年 1 月
1 日起，甲公司即持有乙公司 100%
政权，重溯 2 × 12 年 1 月
1 日的报表项目，
2 × 11 年 1 月
1 日至 2 × 12 年 1 月
1 日的合并
财务报表并不重湖。
2 × 12 年 1 月
1 日，乙公司净资产的账面价值为 2 800 万元（ 2 000 + 800 ）。此前，甲
公司持有对乙公司的长期股权投资的账面价值为 840 万元（ 600 + 800 × 30% ）。因此，甲
公司在编制合并对务报表时，并入乙公司 2 × 12 年（比较期间）年初各项资产、负债后，
因合并而增加净资产 2 800 万元，
J中 J成长期股杠投资账面价值 840 万元，两者之间的差额
调增资本公积 1 960 万元（ 2 800 -840 ）。
借：资产、负债
2 800 
贷：长期股权投资
840 
资本公积
1 960 
甲公司对于合并日（即 2 x 13 年 3 月
1 日）的各报表项目，除按照本幸“第 2 节合
并财务报表编制原则、前期准备事项及程序”的一般规定编制合并分录外，还应冲 J成
2 × 12 年 1 月
1 日至 2 × 13 年 1 月
1 日对乙公司 309毛的长期股权投资的权益法核算结果，
冲；或乙公司 2 × 13 年 1 月
1 日至 2 × 13 年 3 月
1 日实现的净利润中按照权益法核算归属于
甲公司的份额。即，冲减期初留存收益 180 万元（ 600 × 30% ），冲减投资收益 30 万元
( 100 x30% ）。
借：期初留存收益
180 
投资收益
30 
贷：长期股权投资
210 
二、处置对子公司投资的会计处理
（一）在不丧失控器tl权的情况下部分处置对子公司长期股极投资
母公司在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资的，在母公司个
别财务报表中作为长期股权投资的处置，确认有关处置损益。即出售股权取得的价款或
对价的公允价值与所处置投资账面价值的差额，应作为投资收益或损失计人处置投资当
期母公司的个别财务报表；在合并财务报表中，因出售部分股权后，母公司仍能够对被
投资单位实施控制，被投资单位应当纳入母公司合并财务报表。因此，在合并财务报表
中，处置1f「款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买吕或合并日开始持续计算的
净资产份额之间的差额，应当调整资本公积（资本溢份或股本溢份），资本公积不足冲减
的，依次冲减盈余公积和未分配利润。上述’情影下确定子公司净资产份额时按照如下原
则考虑离誉：
母公司不丧失控制权情况下处置子公司部分股权时，在合并财务报表中，可以把子
公司净资产分为两部分，一是归属于母公司的所有者权益（包含子公司净资产和商誉）；
二是少数股东权益（包含子公司净资产，惶不包含商誉）。母公司购买或出售子公司部分
股权时，为两类所有者之间的交易。当母公司购买少数股权时，按比例把少数股东权益
（包含子公司净资产，但不包含商誉）的账面价值调整至归属于母公司的所有者权益。反


===== Page 768/882 =====
第二十七章合并财务报表盼切｜
之，当母公司出售部分股权时，按比例拒归属于母公司的所有者权益（包含子公苟净资
产和商誉）的员长面价值调整至少数股东权益。
母公司不丧失控制权情况下处童子公司部分股权时，不 $［终止确认所处置股权对应
的商誉。
｛例 27 -53] A 上市公司在以前年度通过非同一控制下企业合并方式取得 B 公司
80% 股权，
2 x 11 年，
A 公司把所持的 B 公司的 20% 股权转让给第二方，并未丧失控制
权。 20% 股权转让前，
B 公司在 A 公司合并财务报表中财务数据如表 27 … 42 所示。
表 27-42
合并财务报表相关财务数据
单位：万元
商誉
B 公词可辨认净资产公允价值
净资产合计
其中：归属于母公司所有者权益
少数胶东权益
川一川二叫一叫一叫
A 公司处置 20% 股权对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额：
20%÷80% × 88 000 =22 000 （万元）；处置后，计算重新划分归属于母公司所有者权益
为 66 000 万元（ 88 000 …22 000 ），少数股东权益为 42 000 万元（ 20 000 + 22 000 ）。
（二）母公司困处置对子公词长期股权投资部丧失控制权
1. 一次交易处置子公司
母公司因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司控制的，在合并财务报
表中，应当进行如下会计处理：
(1 ）终止确认相关资产负债、商誉等的胀面价值，并终止确认少数股东权益（包括
属于少数股东的其他综合收益）的账面价值。
(2 ）按照丧失控制权盟的公允价值进行重新计量剩余股权，按剩余股权对被投资方
的影响程度，将剩余殷权作为长期股权投资或金融工具进衍核算。
(3 ）处置股权取得的对价与剩余股权的公允价值之和，减去按原持股比例计算应事
有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产账面价值份额与商誉之租，形成的差额计
人丧失控制权当期的投资收益。
(4 ）与原有子公司的股权投资相关的其他综合收益，应当在丧失控制权时采用与原
有子公司直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，与原有子公司相关的涉及
权益法核算下的其他所有者权益变动应当在丧失控制权时转入当期损益。
(5 ）处置原通过同…控制下企业合并取得的子公司并丧失控制权时，无论交易对手
方是企业的关联方还是非关联方，原合并吕西长期股权投资初始投资成本与合并对价员长
百价值差额捐擎的资本公积，在合并财务报表中不得转出至当期损益或留存收益。
2. 多次交易分步处室主子公司
企业通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权，在合并财务报表中，
首先应判断分步交易是否属于“一揽子交易”。


===== Page 769/882 =====
1758 倍会计
如果分步交易不属于“一揽子交易”，则在丧失对子公司控制权以前的各项交易，应
按照本部分“（一）在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司长期股权投资”的规定进
行会计处理。
如果分步交易属于“一揽子交易”，则应将各项交易作为一项处置原有子公司并丧失控
制权的交易进行会计处理，其中，对于丧失控制权之前的每一次交易，处置价款与处置投资
对应的享有该子公司自购买臼开始持续计算的净资产胀面价值的份额之间的差额，在合并财
务报表中应当计人其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。
［倒 2γ … 54 ；为集中力量发展优势业务，甲公司计划剥离辅业，处置全资子公司 A 公
司。
2 × 11 年 11 月 20 日，甲公司与乙公司签订不可撤销的转让协议，约定甲公司向乙公
司转让其持有的 A 公司 100% 股权，对价总额为 7 000 万元。考虑到股权平稳过渡，双方
协议约定，乙公司应在 2 × 11 年 12 月 31 日之前支付 3 000 万元，以先取得 A 公司 30% 股
斗又；乙公司应在 2 × 12 年 12 月
31 日之前支付 4 000 万元，以取得 A 公司剩余 70% 股权。
2 × 11 年 12 月
31 日至乙公司支付剩余价款的期间，
A 公司仍由甲公司控制，若 A 公司在
此期间向股东进行利润分配，则后续 70% 股权的购买对价按甲公司已分得的金额进行相
应调整。
2 × 11 年 12 月
31 日，乙公司按照协议约定向甲公司支付 3 000 万元，甲公司将 A 公
司 30% 政权转让给乙公司，股权变更手续已于当日完成；当日，
A 公司自购买日持续计
算的净资产账面价值为 5 000 万元。
2 × 12 年 9 月
30 日，乙公司向甲公司支付 4 000 万元，甲公司将 A 公司剩余 70% 股
权转让给乙公司并办理完毕股权变更手续，自此乙公司取得 A 公司的控制权；当日，
A
公司自蹄买日持续计算的净资产账面价值为 6 000 万元。
2 × 12 年 1 月
1 日至 2 × 12 年 9 月 30
日，
A 公司实现净利润
1 000 万元，无其他净资
产变动事项（不考虑所得税等影响）。
本例中，甲公司通过两次交易分步处置其持有的 A 公司 100% 股权：第一次交易处置
A 公司 30% 股权，仍保留对 A 公司的控制；第二次交易处置剩余 70% 股权，并丧失对 A
公司的控制权。
分析上述两次交易是否属于“一揽子交易”：
( 1)
甲公司处置 A 公司服革又是出于集中力量发展优势业务，剥离辅业的考虑，甲公
司的目的是全部处置其持有的 A 公司政权，两次处置交易结合起来才能达到其商业目的；
(2 ）两次交易在同一转让协议中同时约定；
( 3 ）在第一次交易中，
30% 政权的对价为
3 000 万元，相对于 100% 股权的对价总额 7 000 万元而言，第一次交易单独来看对乙公司
而言并不经济，和第二次交易一并考虑才反映真正的经济影响，此外，如果在两次交易
期间 A 公司进行了利润分配，也将据此调整对价，说明两次交易是在考虑了彼此影响的
情况下订立的。
综上所述，在合并财务报表中，两次交易应作为“一揽子交易
司月支斗又至丧失控制斗又并构成“一揽子交易”的相关规定进行会计处理。
2 × 11 年 12 月
31 日，甲公司转让 A 公司 30% 股权，在 A 公司中所占股权比例下降
至 70% ，甲公司仍控制 A 公司。在合并财务报表中，该笔交易体现为银行存款增加 3 000 


===== Page 770/882 =====
第二十七章合并财务报表倍叫
万元，少数股东权益增加 1 500 万元，处置价款 3 000 万元与处置 30% 股杠对应的 A 公司
净资产账面价值份额 1 500 万元（ 5 000 x30% ）之间的差额为
1 500 万元，在合并对务报
表中计入其他综合收益。
2 x 12 年 1 月
1 日至 2 × 12 年 9 月
30
日，
A 公司作为甲公司持股 70% 的非全资子公
司应纳入甲公司合并财务报表合并范围， A 公司实现的净利润 1 000 万元中归属于乙公司
的份额 300 万元
(I 000 × 30% ），在甲公司令并财务报表中确认少数股东损益 300 万元，
并调整少数股东权益。
2 × 12 年 9 月 30 日，甲公司转让 A 公司剩余 70% 股权，丧失对 A 公司的控制权，不
再将 A 公司纳入合并范围。甲公司应终止确认对 A 公司的长期股权技资及少数股东权益
等，并将处置价款 4 000 万元与享有的 A 公司净资产份额 4 200 万元（ 6 000 × 70% ）之间
的差额 200 万元，计入当期损益；同时，将第一次交易计入其他综合收益的
1
500 万元转
入当期损益。
四、自其他股东对子公司增资导致母公司殷权稀释的会计处理
如果由于其他股东对子公司进行增资，导致母公司股权稀释但母公司仍控告tl 子公司，
母公司应当按照增资前的股权比例计算其在增资前子公司自购买日（合并曰）开始持续
计算的净资产账面价值中的份额，该份额与增资后按母公司持殷比例计算的在增资后子
公司净资产账面份值份额之间的差额计人资本公积，资本公积不足冲减的，依次冲 0或盈
余公积和未分配科润。
｛倒 27 -55] 2 × 12 年 1 月
1 日，甲公司和乙公司分别出资 800 万元，和 200 万元设立
A 公司，甲公司、乙公司的持股比例分别为 80% 和 20%0
A 公司为甲公司的子公司。
2 x 13 年 1 月
1 日，乙公司对 A 公司增资 400 万元，增资后占 A 公司政权比例为 30% 。
增资完成后，甲公司仍控制 A 公司。 A 公司自成立日至增资前实现净利润
1 000 万元，除
此以外，不存在其他影响 A 公司净资产变动的事项（不考虑所得税等影响）。
本例中，甲公司持政比例原为 80% ，由于少数政东乙公司增资而变为 70% 。增资前，
甲公司按照 800毛的持股比例享有的 A 公司净资产账面价值为
1
600 万元（ 2 000 × 80%); 
增资后，甲公司按照 70% 持股比例享有的净资产账面价值为
1
680 万元（ 2 400 × 70%), 
两者之间的差额 80 万克，在甲公司合并资产负债表中应调增资本公积。
如果由于其他股东对子公司进行增资，导致母公司股权稀释并丧失对子公司的控制
权，应按照本节“三（工）母公司因处置对子公司长期股权投资而丧失控制权”进行会
计处理。
五、交叉持段的合并处理
交叉持股，是指在由母公司和子公司组成的企业集团中，母公司持有子公司一定比
例股份，能够对其实施控制，同时，子公司也持有母公司一定比例股份，即相互持有对
方的股份。
母子公司有交互持股情形的，在编制合并财务报表时，对于母公司持有的子公司股
权，与通常情况下母公司长期股权投资与子公司所有者权益的合并抵销处理相同。对于


===== Page 771/882 =====
1760 倍会计
子公司持有的母公司股权，应当按照子公司取得母公司股权日所确认的长期股权投资的
初始投资成本，将其转为合并财务报表中的库存股，作为所有者权益的减项，在合并资
产负债表中所有者权益项目下以“减：库存股”项目列示；对于子公司持有母公司股权
所确认的投资收益（如利润分配或现金股利），应当进行抵销处理。子公司将所持有的母
公司股权分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益或其他综合收益的金融资产，按
照公允价值计量的，问时冲销子公司累计确认的公允价值变动。
子公司相互之间持有的长期股权投资，应当比照母公司对子公司的股权投资的抵销
方法，将长期股权投资与其对应的子公司所有者权益中所享有的份额相互抵销。
六、逆流交易的合并处理
如果母子公司之闻发生逆流交易，即子公司向母公司出售资产，则所发生的未实现
内部交易损益，应当按照母公司对该子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净利
润”和“少数股东损益”之间分配抵销。
｛倒 27 -56 ］甲公司是 A 公司的母公司，持有 A 公司 80% 的股份。
2 × 13 年 5 月
1
日，
A 公司向甲公司销售商品 l 000 万元，商品销售成本为 700 万元，甲公司以银行存款
支付会款，将购进的该批商品作为存货核算。截至 2 × 13 年 12 月
31 日，该批商品仍有
20% 末实现对外销售。
2 × 13 年末，甲公司对科余存货进行检查，发现未发生存货跌价损
失。除此之外，甲公司与 A 公司 2 × 13 年未发生其他交易（不考虑所得税等影响）。
本例中，
2 x 13 年存货中包含的末实现内部销售损益为 60 万元［ (1 00。一 700 ）×
20% J 。在 2 × 13 年合并财务报表工作底稿中的抵销分录如下：
借：营业收入
1 000 
贷：营业成本
940 
存货
60 
同时，由于该交易为逆流交易，应将内部销售形成的存货中包含的末实现内部销售
损益在甲公司和 A 公司少数股东之间进行分摊。
在存货中包含的未实现内部销售损益中，归属于少数股东的末实现内部销售损益分
摊金额为 12 万元（ 60 × 20%）。在 2 × 13 年合并财务报表工作底稿中的执销分录如下：
借：少数股东权益
12 
贷：少数股东损益
12 
子公司之间出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照母公司对出售方子公
司的持股比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东桥、益”之间分配抵销。
七、其他特殊交易
对于站在企业集团合并财务报表角度的确认和计量结果与其所属的母公司或子公司
的个别财务报表层面的确认和计量结果不一致的，在编制合并财务报表时，应站在企业
集团角度对该特殊交易事项予以调整。例如，母公司将借款作为实收资本投入子公司用
于长期资产的建造，母公司应在合并财务报表层面反映借款利患的资本化金额。再如，
子公司作为投资性房地产的大厦，出租给集自内其他企业使用，母公司应在合并财务报
表层西作为自定资产反映。再如，子公司发行的按照本书第十三章分类为权益工具的特


===== Page 772/882 =====
第二十七章合并财务报表
('f~ 7611 
殊金融工具，子公司在其个别财务报表中作为权益工具列报，母公司应在合并财务报表
中将对应的少数股东权益部分列报为金融负债。
第十节
所得税金计相关的合并处理
一、所得税会计概述
在编制合并财务报表时，由于需要对企业集团内部交易进行合并抵销处理，由此可
能导致在合并财务报表中反映的资产、负债账面价值与其计税基础不一致，存在着差异。
为了使合并财务报表全面反映所得税相关的影响，特别是当期所负担的所得税费用的情
况，应当进行所得税会计核算，在计算确定资产、负债的账菌价值与计税基础之间差异
的基础上，确认相应的递延既得税资产或递延所得税负债。
二、内部应收款项相关所得就会计的合并处理
在编制合并财务报表时，随着内部债权债务的抵销，也必须将内部应收账款计提的
坏胀准备予以提销。通过对其进行合并抵销处理后，合并财务报表中该内部应收账款已
不存在，出内部应收账款账面价值与计税基础之间的差异所形成的暂时性差异也不能存
在。在编制合并财务报表时，对持有该集盟内部应收款项的企业因该暂时性差异确认的
递延所得税资产则需要进行抵销处理。
｛倒 27 -57 ］甲公司为 A 公司的母公司。甲公司本期个别资产负债表应收账款中有
1 700 万元为应收 A 公司账款，该应收账款账面余额为
1
800 万元，甲公司当年对其计提
坏胀准备 100 万元。 A 公司本期个别资产负债表中列示有应付甲公司账款 1
800 万克。甲
公司和 A 公司适用的所得税税率均为 259毛。
甲公司在编制合并财务报表时，其合并处理如下：
(I ）将内部应收账款与应什账款相互抵销，其抵销分录如下：
借：应付账款
贷：应收账款
(2 ）将内部应收账款计提的坏账准备予以抵销，其执销分录如下：
1 800① 
1 800 
借：应收账款
100② 
贷：信用 J成佳损失
100 
(3 ）将甲公司对内部应收账款计提坏账准备导致暂时性差异确认的递豆豆所得税资
产予以执销。本例中，甲公司在其个别财务报表中，对应收 A 公司账款计提坏账准备
100 万元，由此导致应收 A 公司账款的账面价值调整为
1 700 万元，而该应收胀款的计
税基础仍为
1
800 万元，应收 A 公司账款的账面价值 1 700 万元与其计税基础 1
800 万
元之间的差额 100 万元，则形成当年暂时性差异。对此，按照所得税会计准则的规定，
应当确认该暂时性差异相应的递延所得税资产 25 万元（ 100 x 25% ）。甲公司在其个别


===== Page 773/882 =====
1762 倍会计
财务报表中确认递延所得税资产时，借记“递延所得税资产”科目
25 万元，贷记“所
得税费用”科目
25 万元。在编制合并财务报表时随着内部应收胀款及其计提的坏胀准
备的执销，在合并时务报表中该应收账款已不存在，由甲公司在其个另1］财务报表中因
应收 A 公司胀款账面价值与其计税基础之间形成的暂时性差异也不存在，对该暂时性
差异确认的递延所得税资产则需要予以执销。在编制合并财务报表对其进行合并抵销
处理时，其抵销分录如下：
借：所得税费用
25③ 
贷：递延所得税资产
25 
根据上述抵销分录，编制合并工作底稿（局部）如表 27 -43 所示。
表 27-43
合并工作底稿（局部）
金额单位：万元
＇警组岔兹汝 J，飞去2’
抵销分立法
限公司
A 公司
会i十
罗＇＂立主主二人J
，，飞
少数股
项
.gj·
倍方
i音方
货方
（资产负债表项目）
…··. 
应收账款
1 700 
1 700 
100② 
1 800① 
。
··.... 
递延所得税资产
25 
25 
25③ 
。
.,..·· 
应付账款
1 800 
1 800 
1 800① 
。
·..... 
（利润表项目）
…··. 
信用减值损失
100 
100 
100② 
。
··.... 
营业科泌
…100 
…100 
100 
。
··.... 
利润总额
…100 
…100 
100 
。
所得税费用
…25 
…25 
25③ 
。
净利润
-75 
-75 
25 
100 
。
（且版权益变动表项目）
期初未分自己利润
。
。
。
。
··.... 
期末未分配利润
< 75
-75 
25 
100 
。


===== Page 774/882 =====
第二十七章合并财务报表静对
三、内部交易存货相关所得税会计的合并处理
企业在编制合并财务报表时，应当将纳入合并范盟的母公司与子公司以及子公司相
互之间发生的内部交易对个别财务报表的影响予以抵销，其中包括内部商品交易所形成
的存货价值中包含的未实现内部销售损益的金额。对于内部商品交易所形成的存货，从
持有该存货的企业来说，假定不考虑计提资产J戒值损失，其取得成本就是该资产的账面
价值，这其中包括销售企业因该销售所实现的损益，这一取得成本也就是计税基础。由
于所得税是以独立的法人实体为对象计征的，这一计税基础也是合并财务报表中该存货
的计税基础。此时，账菌份值与其计税基础是一致的，不存在暂时性差异，也不涉及确
认递延所得税资产或递延所得税负债的问题。但在编制合并财务报表过程中，随着内部
商品交易所形成的存货价值包含的未实现内部销售损益的抵销，合并资产负债表所反映
的存货价值是以原来内部销售企业该商品的销售成本列示的，不包含未实现内部销售损
益。由此导致在合并资产负债表所列示的存货的价值与持有该存货的企业计税基础不一
致，存在着暂时性差异。这一暂时性差异的金额就是编制合并财务提表时所抵销的未实
现内部销售损益的数额。从合并财务报表编制来说，对于这一暂时性差弄，则必须确认
递延所得税资产或递延所得税负债。当内部交易双方适用税率不雨时，合并财务报表中
递延所得税的计算应按购买方（部资产最终持有方）的适用税率确定（下向）。
［倒 27 … 58 ］甲公司持有 A 公司 809毛的股权，是 A 公司的母公司。甲公司 2 × 21 年
利润表列示的营业收入中有 5 000 万元，是当年向 A 公司销售产品取得的销售收入，该产
品销售成本为 3 500 万元。 A 公司在 2 × 21 年将该批内部购进商品的 60% 实现对外销售，
其销售收入为 3 750 万元，销售成本为 3 000 万元，并 71］示于其利润表中；该批商品的另
外 40% 则形成 A 公司期末存货，即期末存货为 2 000 万元，歹1］示于 A 公司 2 × 21 年的资
产负债哀之中。甲公司和 A 公司适用的企业所得税税率均为 259毛。
甲公司在编制合并财务报表时，其合并拭销处理如下：
(1 ）将内部销售收入与内部销售成本及存货价值中包含的末实现内部销售利润抵销，
其抵销分录如下：
借：营业收入
5 000① 
贷：营业成本
4 400 
存货
600 
(2 ）确认因编制合并财务报表导致的存货账面价值与其计税基础之间的暂时性差异
相关递延所得税资产。本例中，从 A 公司来说，其持有该存货账面价值与计税基础均为
2 000 万元；从甲集团公司角度来说，通过上述合并抵销处理，合并资产负债表中该存货
的价值为
1 400 万元；由于甲公司和 A 公司均为独立的法人实体，这一存货的计税基础应
从 A 公司的角度来考虑，即其计税基础为 2 000 万元。国该内部交易执销的未实现内部销
售损益导致的暂时性差异为 600 万元（ 2 000 …1 400 ），实际上就是抵销的末实现内部销
售损益的金额。为此，编制合并财务报表时还应当对该暂时性差异确认逆延辟得税资产
150 万元（ 600 × 259毛）。进行合并抵销处理时，其抵销分录如下：
借：递延所得税资产
150② 


===== Page 775/882 =====
1764 倍会计
贷：所得税费用
150 
棋据上述拭销分录，其合并工作底稿（局部）如表 27 -44 所示。
表 27-44
合并工作底稿（局部）
金额单位：万元
调整分录
J...t"t.,,,,., = 
少数股
项目
Efl公司
A 公司
合计
＇附旧 ／J 叶、
｛资方
贷方
i瓷方
贷方
东权益
（资产负债表项§）
··-… 
存货
2 000 
2 000 
600① 
I 400 
··.... 
递延所得税资产
。
。
。
150② 
150 
··.... 
（利润表项目）
营业收入
5 000 
3 750 
8 750 
5 000① 
3 750 
营业成本
3 500 
3 000 
6 500 
4 400① 
2 100 
··.... 
营业利润
I 500 
750 
2 250 
5 000 
4 400 
I 650 
…··. 
利润总额
I 500 
750 
2 250 
5 000 
4 400 
I 650 
所得税费用
375 
187.5 
562.5 
150② 
412.5 
净利润
I 125 
562.5 
I 687. 5 
5 000 
4 550 
1 237. 5 
（股东权益变动表项目）
期初未分配利润
。
。
。
。
··.... 
期末米分自己利润
1 125 
562.5 
1 687. 5 
5 000 
4 550 
1 237. 5 
四、内部交易固定资产等相关既得挠会计的合并处理
对于内部交易形成的固定资产，编制合并财务报表时应当将该内部交易对个别财务
报表的影响予以抵销，其中包括将内部交易形成的固定资产价值中包含的未实现内部销
售利润予以抵销。对于内部交易形成的固定资产，从持有该固定资产的企业来说，假定
不考虑计提资产减值损失，其取得成本就是该固定资产的账面价值，其中包括销售企业
因该销售所实现的损益，这一账面价值与其计税基础是一致的，不存在着暂时性差异，
也不涉及确认递延所得税资产或递延所得税负债的问题。但在编制合并财务报表时，随
着内部交易所形成的固定资产份值所包含的未实现内部销售损益的抵销，合并资产负债表
中所反映的该固定资产份值不包含这一未实现内部销售损益，也就是说是以原销售企业该商
品的销售成本列示的，因而导致在合并资产负债表所列示的固定资产价值与持有该固定资产
的企业计税基础不一致，存在着暂时性差异。这一暂时性差异的金额就是编制合并财务报表
时所抵销的未实现内部销售损益的数额。从合并时务报表来说，对于这一暂时性差异，在编
制合并财务报表时必须确认相应的递延所得税资产或递延所得税负债。


===== Page 776/882 =====
第二十七章合并财务报表~~ 7651 
｛倒 27 叩 59]
A 公司和 8 公司均为甲公司控制下的子公司。
A 公司于 2 × 21 年 1 月
1
日，将自己生产的产品销售给 8 公司作为吕定资产使用，
A 公司销售该产品的销售收入
为
1 680 万元，销售成本为
1 200 万元。 A 公司在 2 × 21 年度利润表中列示有该销售收入
1 680 万元，该销售成本 1 200 万元。
B 公司以
1 680 万元的价格作为该固定资产的原价入
账。
B 公司蹄买的该国定资产用于公司的销售业务，该商定资产属于不需要安装的吕定资
产，当月投入使用，其才斤 1日年限为 4 年，预计净残值为 Oa
B 公司对该固定资产确定的折
旧年限和预计净残值与税法规定一致。为简化合并处理，假定该内部交易圈定资产在交
易当年按 12 个月计提折旧。
B 公司在 2 × 21 年 12 月
31 日的资产负债表中列示有该固定
资产，其原价为
1 680 万元、累计才斤 1日为 420 万元、商定资产净值为
1 260 万元， o A 公司、
B 公司和甲公司适用的所得税税率均为 259毛。
甲公司在编制合并财务报表时，应当进行如下执销处理：
(1 ）将该内部交易商定资产相关销售收入与销售成本及原价中包含的末实现内部销
售利润予以抵销。其抵销分录如下：
借：营业收入
1 680① 
贷：营业成本
1 200 
商定资产原价
480 
(2 ）将当年计提的才斤 1日和累计折 1日中包含的末实现内部销售损益的金额予以执销。
其抵销分录如下：
借：累计折！日
120② 
贷：销售费用
120 
(3 ）确认国编制合并财务提表导致的内部交易固定资产账面价值与其计税基础之间
的暂时性差异相关递延所得税资产。
本例中，确认递延所得税资产或负债相关计算如下：
8 公司该固定资产的账面价值＝ 1 680 （固定资产原价） -420 （当年计提的才斤 1日额）
=1 260 （万元）
B 公司该固定资产的计税基础＝ 1 680 （固定资产原价）… 420 （当年计提的折旧额）
工 l 260 （万元）
根据上述计算，从 B 公司角度来看，国该内部交易形成的固定资产账面价值与其计
税基础相同，不产生暂时性差异，在 B 公司个别财务报表中不涉及确认递延所得税资产
或递延所得税负债的问题。
合并财务报表中该固定资产的账面价值＝ 1 200 （企业集团取得该资产的成本）
-300 
（按取得资产成本计算确定的折旧额） =900 （万元）
合并财务报表中该固定资产的计税基础 2 8 公司该固定资产的计税基础＝ 1
260 万元
合并财务报表中该固定资产相关的暂时性差异＝ 900
（账面价值） - 1 260 （计税基
础）：一 360
（万元）
关于计税基础，企业所得税是以单个企业的纳税所得为对象计算征收的。某一资产
的计税基础是从使用该资产的企业来考虑的。从某一企业来说，资产的取得成本就是其
计税基础。由于该内部交易固定资产属于 8 公司拥有并使用，
B 公司该固定资产的计税


===== Page 777/882 =====
1766 倍会计
基础也就是整个企业集团的计税基础，个另 1］财务报表确定该固定资产的计税基础与合并
财务报表确定的该固定资产的计税基础是相同的。
关于合并财务报表中该固定资产的账面价值，是以执销未实现内部销售利润后的固
定资产原价（即销售企业的销售成本） 1 200 万元（吕定资产原价 1 680 万元－末实现内
部销售利润 480 万元），以及按拭销未实现内部销售利润后的国定资产原价计算的才斤 1日额
为基础计算的。
合并财务报表中该固定资产相关的暂时性差异，就是因执销未实现内部销售利润而
产生的。本例中该固定资产原价拭销的末实现内部销售利润为 480 万元，同时由于该固定
资产使用而当年计提的才斤 1日额 420 万元中也包含未实现内部销售利润 120 万元，这 120 万
元随着固定资产折 1日而结转为己实现内部销售利润，因此，该内部交易形成的固定资产
价值中当年实际抵销的末实现内部销售利润为 360 万元（ 480 一 120 ）。这 360 万元也就是
因未实现内部销售利润而产生的暂时性差异。
对于合并财务报表中该内部交易固定资产西末实现内部销售利润的抵销而产生的暂
时性差异，应当确认的递延所得税资产为 90 万元（ 360 × 259毛）。本例中，确认相关逆延
所得税资产的合并抵销分录如下：
借：递延所得税资产
90③ 
贷：所得税费用
90 
拉据上述执销分录，编制合并工作底稿（局部）如表 27 -45 所示。
表 27 -45 
合并工作底稿（局部）
金额i单位：万元
调整分条
川口
少数般
项§
A 公否在
8 公司
合i十
m槐树，；；捕、
i音方
贷方、
｛瓷方
f捷方
川东权益
（资产负债表项目）
...... 
固定资产原价
I 680 
1 680 
480① 
1 200 
累计折旧
420 
420 
120② 
300 
自j定资产净值
I 260 
1 260 
120 
480 
900 
…··. 
递延所得税资产
90③ 
90 
··.... 
（利润表项臼）
营业收入
1 680 
I 680 
I 680① 
。
营业成本
1 200 
I 200 
1 200① 
。
··.... 
销偿费用
420 
420 
120② 
300 
...... 
营业利润
480 
…420 
60 
I 680 
I 320 
-300 
··-… 
利润总额
480 
…420 
60 
1 680 
I 320 
…300 
所得税费用
120 
-105 
15 
90③ 
一 75


===== Page 778/882 =====
第二十七章合并财务报表倍加｜
续表
项目
IA公司
8伺｜ 合计
溺爱分录
抵销分支去
f音方
f是fr.
策方
贷方
东权益
净利润
360 
一 315
45 
1 680 
1 410 
…225 
（胶东权益变动表项目）
那初来分配利润
。
。
。
。
...... 
期末未分配利润
360 
-315 
45 
1 680 
1 410 
…225 
第十一节
合并现金流量表的编制
一、合并现金流量表概述
合并现金流量表是综合反映母公司及其子公司组成的企业集团在一定会计期前现金
流人、现金流出数量以及其增减变动情况的财务报表。合并现金流量表以母公司和子公
司的现金流量表为基础，在抵销母公司与子公司、子公司相互之间发生内部交易对合并
现金流量表的影响后，由母公司编制。合并现金流量表也可以合并资产负债表和合并利
润表为假据进行编制。
二、编制合并现金流量表需要提销的项目
在以母公司和子公司个别现金流量表为基础编制合并现金流量表时，需要进行提销
的内容主要有：
(1 ）母公司与子公司、子公司相互之间当期以现金投资或收购股权增加的投资所产
生的现金流量应当抵销。当母公司从子公司中购买其持有的其他企业的股票时，由此所
产生的现金流量，在购买股权方的母公司的个射现金流量表中，表现为“投资活动产生
的现金流量”中的“投资支付的现金”的增加，而在出售股权方的子公司的个别现金流
量表中则表现为“投资活动产生的现金流囊”中的“收回投资收到的现金”的增加。在
母公司对子公司投资的情况下，其所产生的现金流量表在母公司的个别现金流量表中表
现为“投资活动产生的现金流量”中的“投资支付的现金”的增加，而在接受投资的子
公司个别现金流量表中则表现为“筹资活动产生的现金流量”中的“吸收投资收到的现
金”的增加。因此，编制合并现金流量表时将其予以抵销。
(2 ）母公司与子公司、子公司相互之间当期取得投资收益收到的现金，应当与分自己
殷利、利润或偿付利崽支付的现金相互抵销。母公司对子公词投资以及子公司之闰进行
投资分配现金股利或利润时，由此所产生的现金流量，在股利或利润支付方的个别现金
流量表中表现为“筹资活动产生的现金流章”中的“分配股利、利润或偿付利息支付的
现金”的增加，而在收到股利或利润方的个别现金流量表中则表现为“投资活动产生的


===== Page 779/882 =====
1768 tr，会计
现金流量”中的“取得投资收益收到的现金”的增加，为此，在编制合并现金流量表时
必须将其予以抵销。
(3 ）母公司与子公司、子公司栩互之间以现金结算债权与债务所产生的现金流量应
当抵销。以现金结算内部债权债务，对于债权方来说表现为现金的流人，商对于债务方
来说则表现为现金的流出。在现金结算的债权与债务属于母公司与子公司、子公司相互
之间内部销售商品和提供劳务所产生的情况下，从其个别现金流量表来说，在债权方的
个别现金流量表中表现为“销售商品、提供劳务收到的现金”的增如；而在债务方的个
别现金流量表中则表现为“购买商品、接受劳务支付的现金”的增加。在编制合并现金
流量表时必须将由此所产生的现金流量予以抵销。
(4 ）母公司与子公司、子公司相互之间当期销售商品所产生的现金流量应当抵销。
母公司与子公司、子公司相互之间当期销售商品没有形成固定资产、在建工程、无形资
产等资产的情况下，该内部销售商品所产生的现金流量，在销售方的个别现金流量表中
表现为“销售商品、提供劳务收到的现金”的增加，而在购买方的个别现金流量表中员。
表现为“购买商品、接受劳务支付的现金”的增加。而在母公司与子公司、子公司相互
之间当期销售商品形成固定资产、工程物资、在建工程、无形资产等资产的情况下，该
内部销售商品所产生的现金流量，在购买方的个别现金流量表中表现为“购建自定资产、
无影资产和其他长期资产所支付的现金”的增加。为此，在编制合并现金流量表时必须
将由此所产生的现金流量予以抵销。
( 5 ）母公司与子公司、子公司相互之间处置固定资产、无形资产和其他长期资产收
囚的现金净额，应当与购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金梧互换销。
内部处置固定资产时，由于处置固定资产等所产生的现金流量，对于处置方个别现金流
量表来说，表现为“处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额”的增加；
对于购置该资产的接受方来说，在其个别现金流量表中表现为“购建固定资产、无形资
产和其他长期资产支付的现金”的增加。故在编制合并现金流量表时必须将由此所产生
的现金流量予以抵销。
(6 ）母公司与子公司、子公司相互之间当期发生的其他内部交易所产生的现金流量
应当提销。


===== Page 780/882 =====
第二十八章每股收益
第一节
每股收益的基本概念
每股收益是指普通股殷东每持有一股普通股所能享有的企业净利润或需京担的企业
净亏损。每股收益可用于反映企业的经营成果，衡量普通股的获利水平及投资风险，
投资者、债权人等信息使用者据以评价企业盈利能力、预测企业成长潜力进商作出相关
经济决策的一项重要的财务指标。在进行财务分析时，每股收益指标既可用于不同企业
间的业绩比较，以评价某企业的相对盈利能力；也可用于企业不同会计期间的业绩比较，
以了解该企业盈利能力的变化趋势；另外还可用于企业经营实绩与盈利预测的比较，以
掌握该企业的管理能力。
每股收益包捂基本每股收益和稀释每股收益两类。基本每股收益仅考虑当期实际发
行在外的普通股股份，而稀释每股收益的计算和列报主要是为了避免每股收益虚增可能
带来的信息误导。例如，一家公司发行可转换公司债券融资，在转股之前不会增加普通
股股数，尽管可转换公司债券的名义和率通常 11£ 于正常同等条件下普通债券的利率，在
经营业绩和其他条件不变的情况下，假如会计处理时将转股权部分拆分成权益，负债部
分按普通债券的实际利率折现，则基本每股收益的金额与发行间等条件的普通债券时相
。然而，可行使的转股权意味着有更多潜在的普通股股东有权参与分享相关期间的利
润，高利息则有可能无须承扭，转股很可能会导致每殷收益下 i哇，因此转股权具有稀释
性。要求考虑可转换公司债券的影嘀计算和列报稀释每股收益，就是为了能够提供一个
更可比、更有用的财务指挥。
第二节
基本每殷
i投益
基本每殷收益只考虑当期实际发行在外的普通股股份，按照归属于普通股股东的当
期净利润除以当期实际发仔在外普通股的加权平均数计算确定。


===== Page 781/882 =====
I 110 ~，会计
一、分子的确定
计算基本每股收益时，分子为归属于普通股股东的当期净利润，即企业当期实现的
可供普通股股东分配的净利润或应由普通股股东分担的净亏损金额。发生亏损的企业，
每股收益以负数列示。以合并财务报表为基础计算的每股收益，分子应当是归属于母公
司普通股股东的当期合并净利润，即扣减少数股东损益后的余额。
企业存在发行在外的除普通股以外的权益工具的，在计算基本每股收益时，基本每
股收益中的分子，即归属于普通股股东的净利润不应包含其他权益工具的股利或利息。
其中，对于发行的不可累积优先股等其他权益工具应扣除当期宣告发放的股利，对于发
行的累积优先股等其他权益工具，无论当期是否宣告发放股利，均应扣除归属于其他权
益工具持有者的股科。基本每股收益计算中的分母，为发仔在外普通股的加权平均股数。
对于向普通股股东一起参加剩余利润分配的其他权益工具，在计算普通股每股收益时，
归属于普通股股东的净科润不应包含根据可参加机制计算的应归属于其他权益工具持有
者的净利润。
二、分母的确定
计算基本每股收益时，分母为当期发行在外普通股的加权平均数，即期初发行在外
普通股股数提据当期新发行或自购的普通股股数与相应时间权数的乘积进行调整后的股
数。需要指出的是，公司岸存股不属于发仔在外的普通股，且无权参与利润分配，应当
在计算分母日才扣除。
发行在外普通殷加权平均数＝期初发行在外普通股股数＋当期新发行普通殷股数×
已发行时间÷提告期时间一当期回赐普通股股数×已回购时肉÷报告期时间
其中，作为权数的已发行时间、报告期时间和己国购时间通常按天数计算，在不影
响计算结果合理性的前提下，也可以采用简化的计算方法，如按月数计算。
｛例 28 由 1 ］某公司 2 × 24 年期初发行在外的普通股为 30 000 万股；
5 月
1 日新发行
普通股 16 200 万股；
12 月
1 日回购普通股 7 200 万肢，以备将来奖励职工之用。该公司
当年度实现净利润为 16 250 万元。假定该公司按月数计算每股收益的时间权重。
2 × 24 年
度基本每月支收益计算如下：
发行在外普通政加权平均数＝ 30 000 × 12/12 + 16 200 × 8/12 一 7 200 × 1/12 = 40 200 
（万股）
或者，
30 000 ×4/12 +46 200 ×7/12 +39 000 x 1/12 =40 200 （万股）
基本每月是收益＝ 16 250/40 200 =0. 4 （元／股）
新发行普通股股数应当根据发行合同的具体条款，从应收或实收对价之吕起计算确
定。例如：
(I ）为收取现金而发行的普通股股数，从应收现金之 E 起计算。（ 2 ）因债务
转资本部发行的普通股股数，从停计债务利息之日或结算日起计算。（ 3 ）非同一控制下
的企业合并，作为对价发行的普通股股数，从购买日起计算；间一控制下的企业合井，
作为对价发行的普通股股数，应当计人与合并净利润口径一致的相关各列报期间普通殷
的加权平均数。（ 4 ）为购买非现金资产雨发行的普通股股数，从确认所购买的资产之日
起计算。


===== Page 782/882 =====
第二十八章每股收益盼付11
｛例 28 -2 ］甲公司 2 × 24 年度实现净利润为 200 000 万元，发行在外普通股加权平均
数为 250 000 万股。
2 x24 年 1 月
1 日，甲公司按票面金额 -'f 价发行 600 万股优先股，干龙
先股每股票面金额为 100 元。该批优先股股息不可累积，即当年度未向优先股股东足额派
发股息的差额部分，不可累积到下一计息年度。
2 × 24 年 12 月
31 日，甲公司宣告并以现
金会额发放当年优先股股息，股息率为 6% 。根据该优先股合同条款规定，甲公司将该批优
先股分类为权益工具，优先股股息不在所得税前列支。
2 × 24 年度基本每月是收益叶算如下：
归属于普通殷股东的净利润＝ 200 000 -100 × 600 × 6% = 196 400 （万克）
基本每股收益＝ 196 400/250 000 = o. 79 （元／股）
第三节
稀释每股收益
一、基本计算原则
稀释每股收益是以基本每股故益为基础，假设企业所有发行在外的稀释性潜在普通
股均已转换为普通股，从而分别调整归属于普通股股东的当期净利润以及发行在外普通
股的加权平均数计算而得的每股收益。
（一）稀释性、潜在普通殷
潜在普通股是指娥予其持有者在报告期或以后期间享有取得普通股权利的一种金融
工具或其他合同。目前，我国企业发行的潜在普通股主要有可转换公司债券、认股权证、
股份期权等。
稀释性潜在普通股，是指假设当期转换为普通股会减少每股收益或增加每股亏损的潜
在普通股。计算稀释每股收益时只考虑稀释性潜在普通股的影响，币不考虑不具有稀释性的
潜在普通股。
需要特别说明的是，潜在普通殷是否具有稀释性的判断标准是看其对持续经营’每股收益
的影响；也就是说，假定潜在普通股当期转换为普通股，如果会减少持续经营每股收益或增
加持续经营每股亏损，表明具有稀释性，否则，具有反稀释性。一般情况下，每股收益是按
照企业当期归属于普通股股东的全部净利润计算而得；但如果企业存在终止经营的情况，应
当按照扣除终止经营净利润以后的当期归属于普通股股东的持续经营净利润进行汁算。
（二）分子的调整
计算稀释每股收益时，应当根据下列事项对归属于普通股股东的当期净起润进行调
整：
(1 ）当期巳确认为费用的稀释性潜在普通股的利息。（ 2 ）稀释性潜在普通股转换时
将产生的收益或费用。上述调整应当考虑相关的所得税影响。对于包含负债和权益成分
的金融工具，仅需调整属于金融负债部分的相关利息、利得或损失。
（三）分母的调整
计算稀释每股收益时，当期发行在外普通股的加权平均数应当为计算基本每股收益
时普通股的加权平均数与假定稀释性潜在普通股转换为巳发行普通股而增加的普通股股


===== Page 783/882 =====
1112 倍会计
数的加权平均数之和。
假定稀释性潜在普通股转换为巳发仔普通股而增加的普通股股数，应当根据潜在普
通股的条件确定。当存在不止一种转换基础时，应当假定会采取从潜在普通股持有者角
度看最有利的转换率或执行价格。
假定稀释性潜在普通股转换为巳发行普通股雨增加的普通股股数，应当按照其发行
在外时间进行加权平均。以前期间发行的稀释性潜在普通股，应当假设在当期期初转换
为普通股；当期发行的稀释性潜在普通股，应当假设在发行日转换普通股；当期被注销
或终止的稀释性潜在普通股，应当按照当期发行在外的时间加权平均计人稀释每股收益；
当期被转换或行权的稀释性潜在普通股，应当从当期期初至转换日（或行权日）计人稀
释每股收益中，从转换日（或行权日）起所转换的普通股则计入基本每股收益中。
二、可转换公司债券
可转换公司债券是指公司依法发行的、在一定期间内依据约定的条件可以转换成股
份的公司债券。对于可转换公司债券，可以采用假设转换法判断其稀释性，并计算稀释
每股收益。首先，假设这部分可转换公司债券在当期期初（或发行旦）即巳转换成普通
股，从而一方面增加了发行在外的普通股股数，另一方面节约了公词债券的利息费用，
增加了归属于普通股股东的当期净利润。然后，用增如的净利捐除以增加的普通股股数，
得出增量股的每股收益，与原来的每股收益进行比较。如果增量股的每股故益小于原每
股收益，则说明该可转换公司债券具有稀释作用，应当计入稀释每股收益的计算中。
计算稀释每殷收益时，以基本每殷收益为基础，分子的调整项目为当期已确认为费
用的和息等的税后影响额；分母的调整项目为假定可转换公司债券当期期初（以前期间
发行的可转换公司债券）或发行臼（当期发行的可转换公司债券）转换为普通股的股数
加权平均数。
｛倒 28 -3 ］某上市公司 2 × 24 年归属于普通股股东的净利润为 38 200 万元，期初发
行在外普通股股数 20 000 万股，年内普通股股数未发生变化。
2 × 24 年 1 月
1 日，公司按
面值发行 60 000 万元的三年期可转换公司债券，债券每张面值 100 元，票面固定年利率
为 2% ，利息自发行之日起每年支什一次，
ilj7每年 12 月
31 日为什息日。该批可转换公司
债券自发行结束 12 个月以后即可转换为公司股票，即转股期为发行 12 个月后至债券到期
日止的期间。转股价格为每股 10 元，即每 100 元债券可转换为
10 股面值为
l 元的普通
股。债券利息不符合资本化条件，直接计入当期损益，所得税税率为 259毛。
假设不具备转股权的类似债券的市场利率为 3% 。公司在对该批可转换公司债券初始
确认时，根据《企业会计准则第 37 号一一金融工具列提》的有关规定将负债和权益成分
进行了分拆。
2 × 24 年度每股收益计算如下：
基本每月支收益＝ 38 200/20 000 = 1. 91 （元／股）
每年支什利息＝ 60 000 × 2% = 1 200 （万元）
负债成分公允价值＝ 1 200/(1 +3% ) ÷1 200/(1÷3% )2 +61 200/(1 +3% )3 =58 302. 83 
（万元）
权益成分公允价值＝ 60 000 -58 302. 83 = 1 697. 17 （万元）
假设转换所增加的净利润＝ 58 302. 83 × 3% × (1 -259毛） =1311.81 （万元）


===== Page 784/882 =====
第工十八章每殷收益~~ 7731 
假设转换所增加的普通股股数＝ 60 000/10 =6 000 （万股）
增量股的每股收益＝ 1 311. 81/6 000 =0. 22 （元／股）
增量月史的每股收益小于基本每股收益，可转换公司债券具有稀择作用。
稀释每月是收益＝ (38 200÷1 311. 81 )/(20 000 +6 000) = l. 52 （元／股）
三、认股权i.iE 、股份期权
认股权证是指公司发行的、约定持有人有权在履约期间内或特定到期日按约定价格
向本公司购买新股的有价证券。股份期权是指公司授予持有人在未来一定期限内以预先
确定的价格和条件购买本公司一定数量股份的权利，股份期权持有人对于其享有的殷份
期权，可以在规定的期间内以预先确定的价格和条件购买公司一定数量的股份，也可以
放弃该种权利。
对于盈利企业，认股权证、股份期权等的行权份格低于当期普通股平均市场价格时，
具有稀释性。对于亏损企业，其自身发行的认股权证、股份期权的假设行权一般不影响
净亏损，但增加普通股股数，从而导致每股亏损金额的减少，实际上产生了反稀释的作
用，的此，这种情况下，不应当计算稀释每股收益。
对于稀释性认股权证、股份期权，计算稀释每股收益时，一般元须调整分子净利润
金额，只需要按照下列步骤对分母普通股加权平均数进行调整：
(1 ）假设这些认股权证、股份期权在当期期初（或发行日）已经行权，汁算按约定
行权价格发行普通股将取得的股款金额。
(2 ）假设按照当期普通股平均市场价格发行股票，计算需发有多少普通股能够带来
上述相同的股款金额。
(3 ）比较行使股份期权、认股权证将发行的普通股股数与按照平均市场价格发行的普
通股股数，差额部分相当于无对价发行的普通股，作为发行在外普通股股数的净增加。也就
是说，认股权证、股份期权行权时发行的普通股可以视为两部分：一部分是按照平均市场价
格发行的普通股，这部分普通股由于是按照市价发行，导致企业经济资源流入与普通股股数
同比例增加，既没有稀释作用也没有反稀释作用，不影响每股收益金额；另一部分是无对价
发行的普通股，这部分普通股由于是无对价发行，企业可利用的经济资源没有增加，
f旦发行
在外普通股股数增加，因此具有稀释性，应当计人稀释每股收益中。
增加的普通股股数＝蚁行权时转换的普通殷殷数－行权价格 x 拟有权时转换的普通
股股数÷当期普通股平萄市场价格
其中，普通股平均市场份格的计算，理论上应当包括该普通股每次交易的价格，
f旦
实务操作中通常对每周或每月具有代表性的股票交易价格进行简单算术平均即可。股票
价格比较平稳的情况下，可以采用每周或每月股票的收盘价作为代表性价格；股票价格
波动较大的情况下，可以采用每周或每月股票最高价与最低价的平均值作为代表性价格。
无论采用何种方法计算平均市场价格，一经确定，不得随意变更，除非股票价格波动情
况发生明显改变或有其他确凿证据表明原计算方法不再适用。当期发行认股权证或股份
期权的，普通股平均市场价格应当自认股权证或股份期权的发行自起计算。
(4 ）将净增加的普通股股数乘以其假设发行在外的时间权数，据此调整计算稀释每
股收益的分母数。


===== Page 785/882 =====
｜阴暗会计
｛例 28 … 4 ］某公司 2 x24 年度归属于普通股政东的净利润为 2 750 万元，发行在外普
通股加权平均数为 5 000 万股，该普通股平均每股市场价格为 8 元。
2 × 24 年 1 月
1
日，
该公司对外发行 I 000 万份认股权证，行权日为 2 x25 年 3 月
1 日，每份认股权证可以在
行权日以 7 元的价格认购本公司
1 月史新友的股份。该公司 2 × 24 年度每股收益计算如下：
基本每月支收益＝ 2 750/5 000 =0. 55 （元／股）
调整增加的普通股股数＝ 1 000 -1 000 × 7/8 = 125 （万股）
稀释每股收益＝ 2 750/(5 000 + 125) =0. 54 （元／政）
需要注意的是，企业发行的金融工具中包含转股条款的，即存在潜在稀释性的，在
计算稀释每股收益时考虑的因素与企业发行可转换公司债券、认股权证相同。
由、授予员工的限制性股票或股份期权
上市公司采取授予限制性殷票的方式进仔股权激励的，常见安排是上市公词以非公
开发行的方式向激励对象授予一定数量的公司股票，并规定鳞定期和解锁期，在锁定期
和解锁期内，不得上市流通及转让。达到解锁条件，可以解锁；如果全部或部分股票未
被解锁商失效或作废，通常’由上市公司按照事先约定的价格立即进行回购。在上述股权
激励的等待期内应当按照以下原则计算每股收益。
（一）等待期内基本每股收益的计算
基本每股收益仅考虑发行在外的普通股，按照归属于普通股殷东的当期净利润除以
发行在奸、普通股的加权平均数计算。
F良制性股票由于未来可能被囚购，性员上属于或有
可发行股票，因此，在计算基本每股故益时不在当包括在内。上市公司在等待期内基本
每股收益的计算，应视其发放的现金股和是否可撤销采取不间的方法：
(I ）现金股利可撤销，即一旦未达到解锁条件，被回购限制性殷票的持有者将元1去
获得（或需要退回）其在等待期内应收（或已软）的现金股利。等待期内计算基本每股
收益时，分子应扣除当期分配给预计未来可解锁限制性股票持有者的现金股利；分母不
应包含限制性股票的股数。
(2 ）现金股利不可撤销，即不论是否达到解锁条件，
F良制性股票持有者仍有权获得
（或不得被要求退回）其在等待期内应收（或已收）的现金股利。对于现金股利不可撤销
的眼制性股票，即使未来没有解锁，己分配的现金股利也无须退回，表明在分配利润时
这些股票享有了与普通殷梧同的权利。因此，属于拥普通殷股东一起参加剩余科润分配
的其他权益工具。等待期内计算基本每股收益时，分子应扣除归属于预计未来可解锁限
制性股票的净利润；分母不应包含限悟性股票的股数。
（工）等待期内稀释每股收益的计算
上市公司在等待期内稀释每股收益的计算，应视解锁条件不同采取不同的方法：
(I ）解锁条件仅为服务期限条件的，公司应假设资产负债表自尚未解锁的限制性股
票已于当期期韧（或晚于期初的授予日）全部解锁，并参照本章中股份期权的有关规定
考虑限制性股票的稀释性。行权价格低于公司当期普通股平均市场价格时，应当考虑其
稀释性，计算稀释每股收益。其中，行权价格为限制性股票的发行份格加 t资产负债表
自尚未取得的职工服务按《企业会计准则第 11 号一一股份支付》有关规定计算确定的公


===== Page 786/882 =====
第二十八章每股收益侈竹
允价值。锁定期内计算稀释每股收益时，分子应加四计算基本每股收益分子时己扣除的
当期分配给预计未来可解锁限制性股票持有者的现金股利或归属于预计未来可解锁眼制
性股票的净和润。
行权计格＝限制性股票的发行价格十资产负债表日尚未取得的职工服务的公允价值
稀释每股收益 z 当期净利润÷（普通股加权平均数十调整增加的普通殷加权平均数）
z 当期净利润÷［普通股加权平均数十（限制性股票股数一行权价格
x 眼制性股票股数÷当期普通般平均市场价格 γ ］
＊限制性股票若为当期发行的，则还需考虑时间权数计算加权平均数。
(2 ）解锁条件包含业绩条件的，公司应假设资产负债表日即为解锁日并据以判断资
产负债表白的实际业绩情况是否满足解锁要求的业绩条件。若满足业绩条件的，应当参
照上述解锁条件仅为服务期限条件的有关规定计算稀释性每股收益；若不满足业绩条件
的，计算稀释性每殷收益时不必考虑此限制性股票的影响。
企业授予员工股份期权的，也 rJil 区分行权条件仅为服务条件，还是同时包含业绩条
件，根据上述原则判断是否需要考虑其稀释性，如果需要考虑稀释’性，其计算原如与限制
性股票一致。对于股份期权而言，分子通常不涉及股利的调整。分母计算稀释性潜在普通股
时使用的行权价格为期权的行权价与资产负债表臼尚未取得的职工服务按照《企业会计准
则第 11 号一一股份支付》有关规定计算确定的公允价值之和。
［例 28 -5 ］甲公司为上市公司，采用授予职工限制性股票的形式实施股权激励计划。
2 × 15 年 1 月
1 日，公司以非公开发行的方式向 600 名管理人员每人授予 100 股自身股票
（每月支面值为
1 元），授予价格为每股 8 元。当日，
600 名管理人员出资认购了相关股票，
总认购款为 480 000 元，甲公司展行了相关增资手续。甲公司估计该很制性股票股权 j鼓励
在授予目的公允价值为每月是 15 元。
激励计划规定，这些管理人员从 2 × 15 年 1 月
1 日起在甲公司连续服务 3 年的，所授
予股票将于 2 × 18 年 1 月
1 日全部解锁；其闰离职的，甲公司将按照原授予价格每月是 8 元
回购相关股票。
2 x 15 年 1 月
1 日至 2 × 18 年 1 月
1 日期间，所授予股票不得上市流通或
转让；激励对象因获授限制性股票而取得的现金股利由公司代管，作为应付月史和l 在解锁’
时向激励对象支付；对于未能解锁的限制性月支票，公司在四购股票时应扣除激励对象已
享有的该部分现金分红。
2 × 15 年度，甲公司实现净利润 500 万元，发行在外普通政（不含限制性月支票）加权
平均数为 200 万股，宣告发放现金股利每股 l 元；甲公司估计三年中离职的管理人员合计
为 80 人，当年年未有 30 名管理人员离职。假定甲公司 2 x 15 年度当期普通股平均市场价
格为每股 35 元。
基本每月是收益＝ [5 000 000 斗×（ 600 -80)× 100 ] ÷2 000 000 =2. 47 （元）
行权价格＝ 8 + 15 ×2÷3 = 18 （元）
由于行权价格低于当期普通股平均市场价格，因此应当考虑限制性股票的稀释性。
发行在外的限制性月支票在 2 × 15 年的加杠平均数＝ 600 × 100 ×（ 364÷365) + ( 600 -
30)× 100 × (1÷365) =59 991. 78 （股）
稀释每月是收益＝ 5 翩翩÷［ 2 栩栩＋ (59 991. 78 -18 ×59 991. 78÷35)] =5 棚棚÷
2 029 139 =2. 46 ( it,) 


===== Page 787/882 =====
1776 倍会计
五、企业承诺将回购其股份的合同
企业承诺将回购其股份的合同中规定的阻购价格高于当期普通股平均市场价格时，
应当考虑其稀释性。计算稀释每股收益时，与前面认股权证、股份期权的计算思路恰好
相反，具体步骤为：
( 1) 假设企业于期初按照~期普通股平均市场价格发行普通股，以募集足够的资金
来履行回购合同；合同日晚于期初的，则假设企业于合同日按照自合同日至期末的普通
股平均市场份格发行足量的普通股。该假设前提下，由于是按照市价发行普通股，导致
企业经济资源流人与普通股股数同比例增加，每股收益金额不变。
(2 ）假设四购合同已于当期期初（或合同日）履行，按照约定的行权价格因购本企
业殷票。
(3 ）比较假设发行的普通股股数与假设四购的普通股股数，差额部分作为净增加的
发行在外普通股股数，再乘以相应的时间权章，据此调整计算稀释每股收益的分母数。
增加的普通股股数＝田脚价格×承诺田赐的普通股股数÷当摇普通股平均市场价
格…承诺国购的普通殷殷数
｛例 28 -6 ］某公司 2 × 24 年度归属于普通股股东的净利润为 400 万元，发行在外普
通股加权平均数为
1 000 万股。
2 × 24 年 3 月 2 日，该公司与股东签订一份远期回购合同，
承诺一年后以每月支 5.5 元的价格回购其发行在外的 240 万殷普通股。假设，该普通股
2 x24 年 3 月至 12 月平均市场价格为 5 元。
2 × 24 年度每股收益计算如下：
基本每股收益： 400/1 000 = 0. 4 （元／股）
调整增加的普通股股数＝ 240x5.5/5-240=24
（万股）
稀释每月支收益＝ 400/ (1 000 + 24 × 10/12) =0. 39 （元／股）
六、多项潜在普通股
企业对外发行不同潜在普通股的，单独考察其中某潜在普通股可能具有稀释作用，
但如果和其他潜在普通股一并考察时可能恰恰变为反稀释作用。例如，某公司先后发行
甲、乙两种可转换债券（票面利率和转换价格均不罔），甲债券导致的增最股每股收益为
1. 5 元，乙债券导致的增量股每股收益为 3.5 元，假设基本每股收益为 4 元。如果分别考
察甲、乙两种可转换债券，增量股每股收益小于基本每殷收益，两种债券都具有稀释作
用。并且，由于增量股每股收益越小，其稀释作用越大，甲债券的稀释作用大于乙债券。
然而，如果综合考察甲、乙两种可转换债券，先计人甲债券使得每股收益稀释为 3.
1 元，
若再计人乙债券则使得每股收益反弹为 3.4 元，因此，乙债券在这种情况下不再具有稀释
作用，不应计人稀释每股收益中。
为了反映潜在普通股最大的稀释作用，应当按照各潜在普通股的稀释程度从大到小
的顺序计人稀释每股收益，直至稀释每股收益达到最小值。稀释程度根据增量股的每股
收益衡量，即假定稀释性潜在普通股转换为普通股的情况下，将增加的归属于普通股殷
东的当期净利润除以增加的普通股股数的金额。需要强调的是，企业每次发行的潜在普
通股应当视作不同的潜在普通股，分别判断其稀释性，雨不能将其作为一个总体考虑。
通常情况下，股份期权和认股权证排在前面计算，因为其假设行权一般不影响净利润。


===== Page 788/882 =====
第二十八章每股收益
tW 111 j 
对外发行多项潜在普通股的企业应当按照下列步骤计算稀释每股收益：
(1 ）列出企业在外发行的各潜在普通股。
(2 ）假设各潜在普通股已于当期期初或发行日转换为普通股，确定其对归属于普通
股股东当期净利润的影响金额。可转换公司债券的假设转换一般会增加当期净利润金额；
殷份期权和认股权证的假设行权一般不影自由当期净利润。
(3 ）确定各潜在普通股假设转换后将增加的普通股股数。值得注意的是，稀释性股
份期权和认股权证假设行权后，计算增加的普通股股数不是发行的全部普通股股数，而
应当是其中元对份发行部分的普通股股数。
(4 ）计算各潜在普通股的增量股每股收益，判断其稀释性。增蠢股每股收益越小的
潜在普通股稀释程度越大。
(5 ）按照潜在普通股稀释程度从大到小的 Ji顶序，将各稀释性潜在普通股分别计人稀
释每股收益中。分步计算过程中，如果下一步得出的每股收益小于上一步得出的每股收
益，表明新计人的潜在普通股具有稀释作用，应当计人稀释每股收益中；反之，则表明
具有反稀释作用，不计人稀释每股收益中。
(6 ）最后得出的最小每股收益金额即为稀释每股收益。
计算流程如图 28 -1 所示。
否
调整分母
是否有发行在外的股份期权、
认股权证或可转换公司债券等
是
计算各可转换公司债券的
增窒股每股 l没放，据此对
稀释作用大小进行排序
按照稀释程度从大到小的
顺序计人稀释每股收益
稀辛辛性
（士曾盏股每股收益〈计入浅的每月量收益）
调整分母
（加上假定可
转换公司债券
当期期初或发
行日已转换为
普通股的股数
加权平均数）
圈 28 … 1
计算流程韶
谓整分子
（力§上当期
已确认为费
用的利息、
溢价或折价
P!Hi白等的税
后影响额）


===== Page 789/882 =====
QO 
『，
月I
/.;,.. 
z;; 
i十
［倒 28 … 7 ］某公司 2 × 24 年度归属于普通股股东的净利润为 5 625 万元，发行在外普
通股加权平均数为 18 750 万股 0 年初已发行在外的潜在普通股有：
(1 ）认政权证7 200 万
份，每份认股权证可以在行权自以 8 元的价格认购
l 股本公司新发股票。（ 2 ）按面值发
行的 5 年期可转换公司债券 75 000 万元，债券每张面值 100 元，票面年利率为 2.6% ，特
股价格为每月支 12.5 元，即每 100 元债券可转换为 8 股面值为
1 元的普通股。（ 3 ）按面值
发行的 3 年期可转换公司债券 150 000 万元，债券每张面值 100 克，票面年利率为
1. 4%' 
特股价格为每股 10 元，即每 100 元债券可转换为 10 月是面值为
1 元的普通股。当期普通政
平均市场价格为 12 j己，年度内没有认政权证被行叔，也没有可转换公司债券被转换或赎
田，所得税税率为 259毛。假设不考虑、可转换公司债券在负债和权益成分的分拆，且债券
票面利率等于实际利率。
2 × 24 年度每月支收益计算如下：
基本每月支收益＝ 5 625/18 750 =0. 3 （元／政）
计算稀释每月支收益：
(1 ）假设潜在普通股转换为普通股，计算增量股每月支收益并排序，如表 28 -1 所示。
－－3－证一楼一睛
却－f
一权一较一校
表一项一峨一
ω－
M
一－－
7“…’1
1 462. 5 ② 
I 575③ 
增量般每股收益的计算
由自由『－－－－：：－寸－－
（万般〕
2 400① 
6 000③ 
15 000③ 
！阪
ff
净利润增加（万元）
0.24 
0. II 
3 
2 
注：①7200-7200x8/12=2400
（万般）
(
75 000 × 2.6% x （卜 25%) = I 462. 5 （万元）
哇 75 000/12. 5 =6 000 （万股）
( 150 000 × 1.4% × (1 …25%) = I 575 （万元）
( 150 000/10 工 15 000 （万股）
由此可见，认股权证的稀释性最大，
2.6% 利率可转债的稀择性最小。
(2 ）分步计入稀择每政收益如表 28 -2 所示。
表 28-2
稀释每股收益的计算
项目
净利润（万元）
股数（万股）
每股收主主（元）
军需辛辛饺
基本每股收益
5 625 
18 750 
0.30 
认股权证
。
2 400 
5 625 
21 150 
0.27 
稀释
I. 4% 债券
1 575 
15 000 
7 200 
36 150 
0.20 
稀释
2.6% 债券
I 462. 5 
6 000 
8 662. 5 
42 150 
0.21 
反稀释
因此，稀释每月支收益为 0.20 元。


===== Page 790/882 =====
第二十八章每殷收益静悄｜
七、子公司、合营企业或联营企业发行的潜在普遥股
子公司、合营企业、联营企业发行能够转换成其普通股的稀释性潜在普通股，不仅
应当包括在其稀释每股收益计算中，而且还应当包括在合并稀释每股收益以及投资者稀
释每殷收益的计算中。因此，当企业的子公司、合营企业、联营企业存在稀择性潜在普
通殷时，合并层西或投资者崖面那使为亏损，也应当考虑、计算稀释每股收益，因为企业
应分享的子公司、合营企业、联营企业的净利润可能由于相关子公司、合营企业、联营
企业存在稀释性潜在普通股而稀释减少，从而进一步扩大合并层 iii归属于母公司普通股
股东的亏损。
［倒 28 -8 ］甲公司 2 x24 年度归属于普通政股东的净利润为 72 000 万元（不包括子
公司乙公司利润或乙公司支付的股利），发行在外普通股加权平均数为 60 000 万肢，持有
乙公司 70% 的普通殷殷权。乙公司 2 × 24 年度归属于普通股股东的净利润为 32 400 万元，
发行在外普通股加拭平均数为
13 500 万股，该普通股当年平均市场价格为 8 元。年初，
乙公司对外发行 900 万份可用于购买其普通放的认股权证，行权价格为 4 元，甲公司持有
18 万份认政权证，当年无认股权证被行权。假设除股科外，母子公司之间没有其他需抵
销的内部交易；甲公司取得对乙公司投资时，乙公司各项可辨认资产等的公允价值与其
路面价值一致。
2 × 24 年度每股收益计算如下：
(1 ）子公司每政收益：
①基本每月是收益＝ 32 400/13 500 = 2. 4 （元／股）
②调整增加的普通股股数＝ 900 -900 × 4/8 =450 （万股）
稀释每月支收益＝ 32 400/(13 500 +450) =2. 32 （元／股）
(2 ）合并每股收益：
①归属于母公司普通股股东的母公司净利 i问： 72 000 （万元）
包括在合并基本每月是收益计算中的子公司净利润部分＝ 2. 4 x 13 500 x 70% 工 22 680 
（万元）
基本每股收益＝ (72 000 +22 680)/60 000 = I. 58 （元，／殷）
②子公司净利润中归属于普通股且由母公司享有的部分＝ 2. 32 × 13 500 × 70% = 
21 924 （万元）
子公司净利润中归属于认股杠证且由母公司享有的部分＝ 2. 32 × 450 × 18/900 = 20. 88 
（万元）
稀释每股收益＝ (72 000 十 21 924 + 20. 88 )/60 000 = I. 57 （元／股）
｛倒 28 … 9 ］甲公司为乙公司的母公司，持有乙公司 60% 的普通股股权。乙公司采用
授予职工限制性股票的形式实施股权激励计划。
2 × 25 年 1 月
1 日，乙公司以非公开发行
的方式向乙公司的 200 名管理人员每人授予 1 万股自身股票（每股面值为
1 元），授予价
格为每月是 10 元。当日，
200 名管理人员均出资认购了相关股票，总认购款为 2 000 万元，
乙公司展行了相关增资手续，该限制性股票；鼓励计划在授予日的公九价值为每月支 5 元。
j敖


===== Page 791/882 =====
1780 倍会计
励计划规定，这些管理人员从 2 x25 年 1 月
1 日起在乙公司连续服务 3 年的，所授予股票
将于 2 × 28 年 1 月
1 日全部解锁；其间离职的，乙公司将按照原授予价格每股 10 元回购
相关月支票。激励对象国获才是限制性月支票而取得的现金股科由公司代管，作为应付政利在
解锁时向激励对象支付；对于未能解锁的限制性股票，公司在回购月支票时应轩除激励对
象己享有的该部分现金分红。
2 × 25 年度，甲公司归属于普通政股东的净利润为 50 000 万元（不包括子公司乙
公司的利润），发行在外的普通股加权平均数为 20 000 万肢，乙公司归属于普通放政东
的净利润为 33 000 万元，发行在外普通股（不含限制性股票）加权平均数为
12 500 万
跤，乙公司未宣告发放股利。假定 2 × 25 年度，乙公司普通政平均市场价格为每月支
25 元。
2 × 25 年每月是收益计算如下：
( 1 ）乙公司每股收益：
①基本每月支收益＝ 33 000/12 500 = 2. 64 （元／股）
②行革又价格 z 限制性股票的发行价格＋资产负债表日尚未取得的职工服务的公允价
值＝ 10÷5 × 2/3 = 13. 33 （元／股）
由于行杠价格均低于当期普通股平均市场价格 25 元，因此应当考虑限制性股票的稀
释性。
发行在外的限制性政份在 2 × 25 年的加权平均数＝ 200 × 1 = 200 （万股）
稀释每股收益＝ 33 000/[ 12 500 + (20。一 13.33 × 200/25 ) ] = 2. 62 （元／政）
(2 ）甲公司合并每股收益：
①归属于母公司普通股股东的母公司净利润＝ 50 000 万元
包括在合并基本每月支收益计算中的子公司净利润部分＝ 2. 64 × 12 500 × 60% 
= 19 800 （万元）
基本每月是收益＝ (50 000 十四 800)/20 000 =3. 49 （元／股）
②子公司净利涡中归属于普通股且由母公司享有的部分＝ 2. 62 × 12 500 × 60% 
= 19 650 （万元）
稀释每股收益＝ (50 000 + 19 650)/20 000 斗， 48
（元／股）
第四节
每股收益的列报
…、重新计算
（一）派发股票殷利、公积金转增资本、拆殷和并股
企业派发股票股利、公积金转增资本、拆股或并殷等，会增加或减少其发行在外普
通股或潜在普通股的数量，但并不影响所有者权益金额，这既不影响企业所拇有或控制


===== Page 792/882 =====
第二十八章每殷收益能骂
的经济资摞，也不改变企业的盈利能力，即意味着向样的摆益现在要由扩大或缩小了的
股份规模来享有或分担。因此，为了保持会计指标的前后期可比性，企业应当在相关报
批手续全部完成后，按调整后的情况重新计算各列报期间的每股收益。上述变化发生于
资产负债表日至财务报告批准报出日之间的，应当以调整后的股数重新计算各列报期间
的每股收益。
［例 28 由 10 ］某企业 2 × 23 年和 2 × 24 年归属于普通股股东的净利润分别为
1 596 万
元和 1 848 万元，
2 × 23 年 1 月
1 日发行在外的普通股 800 万股，
2 × 23 年 4 月
1
El 按市价
新发行普通股 160 万股，
2 × 24 年 7 月
1 日分派股票股利，以 2 × 23 年 12 月
31
日总股本
960 万股为基数每 10 月呈送 3 月是，假设不存在其他股数变动因素。
2 × 24 年度比较利润表中
基本每股收益的计算如下：
2 × 24 年度发行在外普通政加权平均数＝ ( 800 + 160 + 288) x 12/12 = 1 248 （万股）
2 × 23 年度发行在外普通股加权平均数＝ 800 × 1. 3 × 12/12 + 160 × 1. 3 × 9/12 = 1 196 
（万股）
2 × 24 年度基本每月支收益＝ 1 848/1 248 = 1. 48 （元／股）
2 × 23 年度基本每月支收益＝ 1 596/1 196 = 1. 33 （元／股）
（二）配殷
配股在计算每股收益时比较特殊，因为它是向全部现有股东以低于当前股票市价的
价格发行普通股，实际上可以理解为按市份发行股票和无对价送股的混合体。也就是说，
配股中包含的送股因素具有与股票股利招商的效果，导致发行在外普通股股数增加的同
时，却没有相应的经济资源流人。因此，计算基本每股收益时，应当考虑配股中的送股
因素，将这部分无对偷的送股（注意不是全部配发的普通股）视同列报最早期间期韧就
已发有在外，并据以调整各列报期间发行在外普通股的加权平均数，计算各列报期间的
每股收益。
为此，企业首先应当计算出一个调整系数，再用配殷前发行在外普通股的股数乘以
该调整系数，得出计算每股收益时应采用的普通股股数。
每股理论捺权价格＝（行权曾发行在外普通股的公允份值总额＋配股收髦的款项）
行权后发仔在外的普通殷殷数
渭整系数＝行权前发行在外普通股的每股公允价值÷每股理论 i给权计格
自配股重新计算的上年度基本每股收益 z 上年度基本每股收益÷调整系数
本年度基本每股收益 z 归属于普通股股东的当期净利润÷（配股前发行在外普通股
股数×调整系数×配股前普通股发行在外的时间权重＋配殷后发行在外普通股加权平均数）
｛例 28 由 11 ］某企业 2 x24 年度归属于普通股政东的净利润为 23 500 万元，
2 × 24 年
1 月
1 日发行在外普通股股数为 8 000 万股，
2 × 24 年 6 月
10 日，该企业发布增资配政公
告，
l句截止到 2 x24 年 6 月 30 日（股叔登记日）所有登记在册的老股东配股，配月是比例
为每 4 月支配 1 股，自己股价格为每股 6 元，除权交易基准日为 2 × 24 年 7 月
1 日。假设行权
前一日的市价为每月支 11 元，
2 × 23 年度基本每股收益为 2.64 元。
2 × 24 年度比较利润表
中基本每股收益的计算如下：
每股理论除权价格＝ ( 11 × 8 000 +6 ×2 000 ) I ( 8 000 + 2 000 ) = 10 （元）


===== Page 793/882 =====
1782 倍会计
调整系数： 11/10 = 1. 1 
因配月是重新计算的 2 × 23 年度基本每月是收益＝ 2. 64/1. 1 =2. 4 （元／股）
2 x24 年度基本每月是收益＝ 23 500/(8 00。对. 1 × 6/12 + 10 000 × 6／口） =2. 5 (;it/股）
需要特别说明的是，企业向特定对象以低于当前市价的价格发行股票，虽然与配股
具有相假的特征，即发行价格偎于市价，但是，后者属于向非特定对象增发股票，而前
者往往是企业出于某种战略考虑或其他动机肉特定对象以较假的价格发行股票，或者特
定对象除认购股份以外还需以其他形式予以补偿。因此，倘若综合这些因素，向特定对
象发行殷票的行为可以视为不存在送股因素，视同发行新股处理。
（三）以前年度摸益的追溯调整或追捞重述
按照《企业会计准则第 28 号一一会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定对以
前年度损益进行追溯调整或追溯重述的，应当重新计算各列报期间的每股收益。
二、到报
对于普通股或潜在普通股已公开交易的企业以及正处于公开发行普通股或潜在普通
股过程中的企业，如果不存在稀释性潜在普通股则应当在利润表中单独列示基本每股收
益；如果存在稀释性潜在普通股则应当在利润表中单猎列示基本每股收益和稀释每股收
益。编制比较财务报表时，各列报期间中只要有一个期间列示了稀释每股收益，那么所
有列报期间均应当列示稀释每股收益，即使其金额与基本每股收益相等。
企业对外提供合并财务报表的，仅要求其以合并财务报表为基础计算每股收益，并
在合并财务报表中予以列报；与合并财务报表一罔提供的母公司财务报表中不要求计算
和列报每股收益，如果企业自行选择列报的，应以母公词个别财务报表为基础计算每股
收益，并在其个别财务报表中予以列报。
企业应当在附注中披露与每股收益有关的下列信息：
(1 ）基本每股收益和稀释每殷
收益分子、分母的计算过程。（ 2 ）列报期间不具有稀释性但以后期间很可能具有稀释性
的潜在普通股。（ 3 ）在资产负债表自至财务报告批准报出日之间，企业发行在外普通股
或潜在普通股发生重大变化的情况。
企业如有终止经营的情况，应当在附注中分别持续经营和终 11:经营披露基本每股收
益和稀释每股收益。


===== Page 794/882 =====
第工十丸章
公允价值计量
第一节
公允价值概述
…、公允价值的定义
公允价值，是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或
者转移一项负债所需支付的价格。
按照现行会计准则规定，涉及公允价值计量的资产或负债包括《企业会计准则第 3
号一一投资性房地产》中规范的以公允价值进行后续计量的投资性房地产、《企业会计准
则第 5 号一一生物资产》中规洒的以公允价值进行后续计量的生物资产、《企业会计准则
第 8 号一一资产减值》中规范的使用公允价值确定可收回金额的资产、《企业会汁准则第
10 号一一企业年金基金》中规范的以公允价值计量的企业年金基金投资、《企业会计准则
第 16 号一一政府补助》中规范的以非货币性资产形式取得的政府补助、《企业会计准则
第 20 号一一企业合并》中规涟的非同一控制下企业合并中取得的可辨认资产和负债以及
作为合并对价发行的权益工具、《企业会计准则第 22 号一一金融工具确认租汁量》中规
范的以公允份值计量且其变动计人当期损益的金融资产或金融负债以及以公允价值计量
且其变动计入其他综合收益的金融资产等。但是，《企业会计准则第 1 号一一存货》中规
范的可变现净值、《企业会计准则第 8 号一一资产减值》中规范的预计未来现金流量现值
等计量属性，与公允价值类似但并不遵循《企业会计准则第 39 号一一公允价值升最》的
有关规定，《企业会计准则第 11 号一一股份支付》和《企业会计准则第 21 号一一租赁》
业务相关的计量也不遵循公允价值计量的有关规定。
二、公允价值计量的基本要求
为了更好地理解公允价值定义，应当从四个方面掌握公允价值计量的基本要求：一
是以公允价值计量的相关资产或负债；二是应用于相关资产或负债公允价值汁量的有序
交易；三是有序交易发生的主要市场或最有利市场；四是主要市场或最有利市场中的市
场参与者。


===== Page 795/882 =====
1784 倍会计
（一）相关资产或负债
企业以公允价值计量柏关资产或负债，应当考虑该资产或负债的特征以及该资产或
负债是以单项还是以组合的方式进行计量等因素。
1. 相关资产或负债的特征
相关资产或负债的特缸，是指市场参与者在计量日对该资产或负债进行定 tfrB才考虑
的特征，包括资产状况及所在位置、对资产出售或者使用的限制等。如果市场参与者在
计量相关资产或负债公允价值时，会考虑这些资产或负债所具有的特征，企业在计量该
资产或负债的公允价值时，也应当考虑这些特征因素。
(1 ）资产状况和所在位置。市场参与者以公允价值计量一项非金融资产时，通常会
考虑该资产的地理位置和环境、使用功能、结构、新 i日程度、可使用状况等。因此，企
业计量其公允价值时，也应考虑这些特征，对类似资产和可观察市场价格或其他交易信
息进行调整，以确定该资产的公允价值。
(2 ）对资产出售或使用的限制。企业以公允价值计量相关资产，应当考虑出售或使
用该资产所存在的限制因素。企业为合理确定相关资产的公允价值，应当区分该限制是
针对资产择有者的，还是针对该资产本身的。企业可以通过假定在特殊情况下将该资产
转让给另外一方时该限制是否会“传递”至转人方来判断该限制是针对资产持有者还是
针对该资产本身。如果该限制会“传递”至转入方，则表明该限制针对资产本身，如果
该眼制不会“传递”至转入方，则表明该眼制针对资产持有人。
如果该限制是针对相关资产本身的，则此类限制是该资产具有的一项特征，任何持
有该资产的企业都会受到影响，市场参与者在计量日对该资产进行定价时会考虑这一特
征，企业以公允价值计量该资产时也应当考虑该限制特征。例如，甲上市公司的限售股
具有在指定期间内无法在公开市场上出售的特征。市场参与者在对甲公司股售股进行定
价时会考虑该权益工具流动性受限的因素。因此，企业以公允价值计量该权益工具时，
应当对在公开市场上交易的前一发行人未受报制的相同权益工具的报价作出相应调整，
即从报价中扣除市场参与者因承捏指定期间内无法在公开市场上出售该权益工具的风险
而要求获得补偿的金额。
如果该限制是针对资产持有者的，则此类眼制并不是该资产的特征，只会影响当前
持有该资产的企业，商其他企业可能不会受到该眼制的影响，市场参与者在计量日对该
资产进行定价时不会考虑该限制因素，企业以公允价值计量该资产时，也不 Jfi考虑针对
该资产持有者的限制因素。例如，甲公司与乙商业银行签订一份借款合间，根据借款合
向规定，甲公司将其持有的一块土地使用权作为抵押，在偿还该债务前，甲公司不能转
让该土地使用权。在此例中，甲公司承诺在偿还该商业银行借款前不转让其持有的已抵
押土地使用权，该承诺是针对 Efl 公司的限制，而非针对甲公司所持有的土地使用权的眼
制，并不会转移给其他市场参与者。因此，甲公司在确定其持有的该土地使用权的公允
价值时，不Jfi考虑、该限制。
2. 计量单元
计量单兀，是指相关资产或负债以单独或者组合方式进行计量的最小单位。企业以
公允价值计量相关资产或负债，该资产或负债可以是单项资产或负债，也可以是资产组


===== Page 796/882 =====
第二十九章公允价值计量倍叫
合、负债组合或者资产和负债的组合，例如出多台设备掏成的一条生产线，又如由《企
业会计准则第 20 号一一企业合并》规范的业务等。企业是以单项还是以组合的方式对相
关资产或负债进行公允份值计量，取决于该资产或负债的计量单元。企业在确认相关资
产或负债时就已经确定了该资产或负债的计量单元，并进行了相应计量。对于市场风险
或信用风险可抵销的金融资产、金融负债和其他合同，在符合条件的情况下，可以将该
金融资产、金融负债和其他合同的组合作为计量单元。
（二）有序交易
企业以公允价值计囊相关资产或负债，应当假定市场参与者在计量日出售资产或者
转移负债的交易，是当前市场情况下的有序交易。企业应用于相关资产或负债公允价值
计量的有序交易，是在计量目前一段时期内该资产或负债具有惯常市场活动的交易，不
包括被迫清算和抛售。
1. 有序交易的确定
企业在确定一项交易是否为有序交易时，应当全面理解交易环境和有关事实。企业
应当基于可获取的信息，如市场环境变化、交易规则和习横、价格波动幅度、交易量波
动搞度、交易发生的频率、交易对于信息、交易原因、交易场所和其他能够获得的信怠，
运用专业判断对交易行为和交易价格进行分析，以判断该交易是否为有岸交易。为了确
定一项交易是否为有序交易，企业应当考虑可合理获得的信息，在获得合理信息时应当
考虑成本效益原则，不应花费过大成本。当企业成为交易一方时，通常假定该企业有充
分的信息来判断该交易是否为有序交易。~存在下列情况时，相关资产或负债的交易活
动通常不应作为有序交易：
( 1 ）在当前市场情况下，市场在计量日之前一段时间内不存在相关资产或负债的惯
常市场交易活动。
(2 ）在计量日之前，相关资产或负债存在惯常的市场交易，但资产出售方或负债转
移方仅与单一的市场参与者进行交易。
(3 ）资产出售方或负债转移方处于或者接近于破产或托管状态，即资产出售方或负
债转移方己陷入财务困境。
(4 ）资产出售方为满足法律或者监管规定而被要求出售资产，即被迫出售。
(5 ）与相同或类似资产或负债近期发生的其他交易栩比，出售资产或转移负债的价
格是一个异常值。
2. 有岸交易价格的应用
企业判定相关资产或负债的交易是有序交易的，应当以交易价格为基础确定该资产或负
债的公允价值。企业在公允价值计最过程中藏予有岸交易价格的极重时，应当考虑交易量、
交易的可比性、交易日与计量日的临近程度等的素。企业判定相关资产或负债的交易不是有
序交易的，在以公允价值计量该资产或负债时，不应考虑该交易的价格，或者应赋予该交易
份格较俄权重。企业根据现有信息不足以判定该交易是否为有序交易的，在以公允价值计量
该资产或负债时，应当考虑该交易的价格，但不应将该交易价格作为计量公允价值的唯一依
据或者主要依据。相对于其他巳知的有序交易价格，企业应戴予该交易较低权重。


===== Page 797/882 =====
ro 
QAU 
呻J
AQZ 
计
（三）主要市场或最有利市场
企业以公允价值计量相关资产或负债，应当假定出售资产或者转移负债的有序交易
在该资产或负债的主要市场进行。不存在主要市场的，企业应当假定该交易在梧关资产
或负债的最有利市场进行。主要市场，是指相关资产或负债交易量最大和交易活跃程度
最高的市场。最有利市场，是指在考虑交易费用和运输费用后，能够以最高金额出售相
关资产或者以最假金额转移相关负债的市场。
1. 主要市场或最有利市场的识别
企业根据可合理取得的信息，能够在交易日确定相关资产或负债交易量最大和交易
活跃程度最高的市场的，应当将该市场作为梧关资产或负债的主要市场。企业根据可合
理取得的信息，无法在交易日确定相关资产或负债交易量最大租交易活跃程度最高的市
场的，应当在考虑交易费用和运输费用后，将能够以最高金额出售该资产或者以最低金
额转移该负债的市场作为最有利市场。企业在识别相关资产或负债的主要市场（或者在
不存在主要市场情况下的最有科市场）时，应当考虑所有可以合理取得的信息，但同时
应当考虑成本效益原则，不应花费大量成本去考察所有可能的市场。通常情况下，如果
不存在相反的证据，企业正常进行资产出售或者负债转移的市场可以视为主要市场或最
有利市场。
相关资产或负债的主要市场（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）应当是
企业可进入的市场，但不要求企业于计量日在该市场上实际出售资产或者转移负债。企
业应当从自身角度，南非市场参与者角度，判定相关资产或负债的主要市场（或者在不
存在主要市场情况下的最有利市场）。
不同的企业可以进入不前的市场，对相间资产或负债而亩，不闰企业可能具有不同
的主要市场（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）。例如，甲企业与银行签订了
一项初始交易拚格为零的利率直换。该企业只能进入利率互换的零售市场，商银行则能
够进入利率互换的零售市场和做市高市场，并且其主要业务发生在做市商市场。因此，
该企业与银行就存在不同的主要市场，该企业应当以零售市场为主要市场，该银行应当
以做市商市场为主要市场。
2. 主要市场或最有利市场的应用
企业应当以主要市场上相关资产或负债的份格为基础，计量该资产或负债的公允份
值。主要市场是资产或负债流动性最强的市场，能够为企业提供最具代表性的参考信患。
因此，无论相关资产或负债的价格能够直接从市场观察到，还是通过其他估值技术获得，
企业都应当以主要市场上相关资产或负债的价格为基础，计量该资产或负债的公允价值。
即使企业能够于计量日在主要市场以外的另一个市场上，获得更高的出售价格或更假的
转移价格，企业也仍J}g可以主要市场上相关资产或负债的价格为基础，计量该资产或负
债的公允价值。
不存在主要市场或者无法确定主要市场的，企业应当以相关资产或负债最有利市场
的价格为基础，计量其公允份值。企业在确定最有利市场时，应当考虑交易费用、运输
费用等。交易费用是指企业发生的可直接归属于资产出售或者负债转移的不可避免的费
用。交易费用直接由交易引起，并且是企业进行交易所必需的，如果企业不出售资产或


===== Page 798/882 =====
第二十九章公允价值计整偌鸣1J
转移负债，则该费用不会产生。交易费用不属于相关资产或负债的特缸，只与特定交易
有关，取决于企业参与该资产或负债交易的不间方式，例如，零售交易或者批发交易，
交易所交易或者场外交易等。企业在根据主要市场或最有利市场的交易价格确定相关资
产或负债的公允份值时，不应根据交易费用对该份格进行调整。交易费用不包括运输费
用。相关资产所在地理位置是该资产的特征，发生的运输费用能够使该资产从当前位置
转移到主要市场（或最有利市场）的，企业应当根据使该资产从当前位置转移到主要市
场（或最有利市场）的运输费用调整主要市场（或最有利市场）的价格。
例如，甲公司委托某证券公司于 2 × 22 年 12 月
1 日购买乙上市公司 100 万股普通股
股票，作为交易性金融资产持有，购买价格为每殷 10 元，甲公司共支付 1 002 万元，其
中 2 万元是支付给证券公司的手续费。甲公司在 2 × 22 年 12 月
1 吕初始计量该交易性金
融资产时，每股股票的公允价值应当是 10 元，而不是 10.02 元。
再如，
l:j3 公司在非同一控制下的企业合并业务中获得 500 吨原材料，在购买日，甲公
司以公允价值计量这挝原材抖。申公司分别在 A 市场和日市场两个活跃交易市场中交易过
该原材料，交易量分别为 3 000 万吨和 50 万吨，交易价格分别为 26 万万吨租 28 万万吨。
甲公司在 A 市场中出售企业合并中获得的该挝原材料需要支付 1 500 万元相关税费，将该
批原材料运抵 A 市场需要花费 100 万元的运输成本；甲公司在 B 市场中出售企业合并中
获得的该批原材料需要支付 1 600 万元相关税费，将该批原材料运提 8 市场需要花费 200
万元的运输成本。申公司在结计这批原材料的公允价值时，应当首先确定主要市场，由
A 市场拥有最大交易量、交易活跃程度最高，判定 A 市场为甲公司销售该原材料的
要市场。该批原材料的公允价值为 13 000 万元减去运输成本 100 万元，即 12 900 万元。
企业以公允价值计量相关资产或负债，即使在计量日不存在提供出售资产或转移负
债价格信息的可观察市场，企业仍应当从持有资产或承担负债的市场参与者的角度进行
考虑，并假设当日发生了交易。
i亥假设的交易是估计出售资产或转移负债价格的基础。
例如，
2008 年国际金融危机发生时，很多股票、债权交易市场因不存在买家而消失，持
有这些股票、债权的企业在进行公允价值计量时，不能以不存在相关资产的可观察市场
为自终止公允价值计量，而应当站在持有相关股票、债权的市场参与者角度，假定计量
日当日发生有序交易时的公允价格。
（匹）市场参与者
企业以公允价值计量相关资产或负债，应当充分考虑市场参与者之间的交易，采用
市场参与者在对该资产或负债定价时为实现其经济利益最大化所使用的假设。
1. 市场参与者的特在
市场参与者，是挂在相关资产或负债的主要市场（或者在不存在主要市场情况下的
最有利市场）中，相互独立的、熟悉资产或负债情况的、能够且愿意进行资产或负债交
易的买方租卖方。市场参与者应当具备下列特缸：
(1 ）市场参与者应当相互独立，不存在关联方关系。如果企业有证据表明，关联方
之间的交易是按市场条款达成的，则关联方之间交易可以作为市场参与者之间的交易，
交易价格可作为公允价值计量的基础。
(2 ）市场参与者应当熟悉情况，根据可获得的信息，包摇通过正常的尽职调查获取


===== Page 799/882 =====
1788 岱会计
的信息，对相关资产或负债以及交易具备合理认知。
( 3 ）市场参与者应当有能力并自愿进行相关资产或负债的交易，而非被迫或以其他
强制方式进行交易。
2. 市场参与者的确定
企业在确定市场参与者时，应当考虑研计量的相关资产或负债、该资产或负债的主
要市场（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）以及在该市场上与企业进行交易
的市场参与者等四素，从总体上识到市场参与者。企业在确定市场参与者时至少应当考
虑以下因素：
(1 ）所计蠢的相关资产或负债。例如，金融资产的市场参与者与非金融资产的市场
参与者之间将存在较大差别。
(2 ）该资产或负债的主要市场（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）。主要
市场（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）是基于企业角度确定的，因此，
企业在同一行业的其他企业有可能是市场参与者。市场参与者也可能来自其他行业。例
如，在计量制造业企业拥有的土地使用权的公允价值时，房地产开发企业也可能作为市
场参与者。
(3 ）企业将在主要市场或最有利市场进行交易的市场参与者。
3. 市场参与者的应用
企业以公允价值计量相关资产或负债，应当基于市场参与者之间的交易确定该资产
或负债的公允价值。如果市场参与者在交易中考虑了梧关资产或负债的特征以及相关风
险等，并根据这些特征或风险对该资产或负债的交易价格进行了调整，那么企业也应当
采用市场参与者在对该资产或负债定价时所使用的这些假设。
企业应当从市场参与者角度计量相关资产或负债的公允价值，雨不应考虑企业自身
持有资产、清偿或者以其他方式履行负债的意固和能力。例如，可3 公司取得了竞争对手
乙公司 100% 的股权。乙公司声誉良好，原有离标具有商业份值，｛旦甲公司决定不再使用
乙公司的商标。甲公司以公允价值计量该商标时，应当基于将该商标出售给熟悉情况、
有意愿且有能力进行交易的其他市场参与者的价格，而不能因为自愿放弃使用该商标而
将其公允份值确定为零。
第二节
公允价值计量要求
…、公允价值初始计量
企业应当根据交易性质和相关资产或负债的特征等，判断初始确认时的公允价值是
否与其交易价格相等。企业在取得资产或者承担负债的交易中，交易价格是取得该资产
所支付或者承担该负债所收到的价格，即进入价格。而相关资产或负债的公允价值是脱
手价格，即出售该资产所能收到的份格或者转移该负债所需支付的份格。在大多数情况


===== Page 800/882 =====
第二十九袁公允价值计囊每附｜
下，相关资产或负债的进入价格等于其脱手价格。但企业未必以取得资产时所支付的价
格出售该资产，同样，也未必以承捏负债时所收取的价格转移该负债，也就是说，企业
取得资产或承担负债的进入价格不一定等于该资产或负债的脱手价格。在下列情况下，
企业以公允价值对相关资产或负债进行初始计量的，不应将取得资产或者承担负债的交
易价格作为该资产或负债的公允价值：
( 1 ）关联方之间的交易。但企业有证据表明，关联方之间的交易是按照市场条款进
行的，该交易价格可作为确定其公允价值的基础。
(2 ）被迫进行的交易，或者资产出售方（或负债转移方）在交易中被迫接受价格的
交易。例如，资产出售方或负债转移方为满足监管或法律要求而被迫出售资产或转移负
债，或者资产出售方或负债转移方正路子财务困境。
(3 ）交易份格所代表的计量单元不同于以公允价值计莹的相关资产或负债的计量单
元。例如，在企业合并交易中，以公允价值计量的相关资产或负债仅是交易中的一部分，
而交易除该资产或负债外，还包括应单独计量但未确认的无形资产。
(4 ）进衍交易的市场不是该资产或负债的主要市场（或者在不存在主要市场’情况下
的最有利市场）。例如，某商业银行是银行间债券市场的做市商，既可以与其他做市商在
银行间债券市场进行交易，也可以与客户在交易所市场进行交易，但对于该银行商言，
债券交易的主要市场（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）是与其他做市商进
行交易的银行间债券市场，交易所市场上的交易价格有可能不罔于银行间债券市场上的
交易价格，交易所市场上的交易份格不应作为公允份值。
企业以公允价值对相关资产或负债进行初始计量，并且交易价格与公允价值不相等
的，交易价格与公允价值的差额 J1I 当按照会计准则的要求进行处理。如果会计准则对此
未作出明确规定，企业应当将该差额计人当期损益。
二、估？直技术
企业以公允价值计量相关资产或负债，应当使用适用于当前情况的估值技术，且企
业使用该佑值技术时有足够的可利用数据和其他信患支持。企业使用估值技术的白的是
结计市场参与者在计量自当前市场情况下的有序交易中出售资产或者转移负债的价格。
估值技术通常包括市场法、收益法和成本法，企业应当根据实际情况从这三种方法
中选择一种或多种估值技术，用于估计梧关资产或负债的公允价值。相关资产或负债存
在活跃市场公开报价的，企业应当优先使用该报份确定该资产或负债的公允价值。除上
述情况外，企业选择上述三种估值方法中的哪种或哪几种确定相关资产或负债的公允价
值并不存在优先顺序。企业在应用估值技术估计相关资产或负债的公允价值时，
J1I 当根
据可观察的市场信息、定期校准估值模型，以确保所使用的倍值模型能够反映当前市场状
况，并识别估值模型本身可能存在的潜在缺陷。如果企业所使用的估值技术未能考虑市
场参与者在对相关资产或负债估值时所考虑的所有因素，那么企业通过该估值技术获得
的金额不能作为对计量目当前交易价格的估计。
（一）市场法
市场法是利用相同或类倒的资产、负债或资产和负债组合的价格以及其他梧关市场


===== Page 801/882 =====
1790 倍会计
交易信患进行估值的技术。企业应用市场法估计相关资产或负债公允价值的，可利用相
同或类似的资产、负债或资产和负债的组合（例如，一项业务）的价格和其他相关市场
交易信息进行估值。
企业在使用市场法时，应当以市场参与者在柏同或类似资产出售中能够收到或者转
移相同或类似负债需要支付的公开报价为基础。企业应当根据资产或负债的特征，例如，
当前状况、地理位置、出售和使用的限制等，对相同或类似资产或负债的市场价格进行
调整，以确定该资产或负债的公允价值。
企业在应用市场法时，除直接使用相同或类似资产或负债的公开报价外，还可以使
用市场乘数法等估值方法。市场乘数法是一种使用可比企业市场数据估计公允价值的方
法，包括上市公司比较法、交易案例比较法等。企业采用上市公司比较法时，可使用的
市场乘数包括市盈率、市净率、企业价值／税患折旧及摊销前利润（ EV /EBITDA ）乘数
企业应当进行职业判断，考虑与计量相关的定性和定量因素，选择恰当的市场乘数。
（工）收益法
收益法是企业将未来金额转换成单一现值的估值技术。企业使用收益法时，应当反
映市场参与者在计量日对未来现金流量或者收人费用等金额的预期。企业使用的收益法
包括现金流量折现法、多期超额收益折现法、期权定价模塑等估值方法。
1. 现金流量折现法
现金流量折现法是企业在收益法中最常甩到的估值方法，包括传统法（即折现率调整
法）和期望现值流量法。企业运用折现率将未来金额与现在金额联系起来，取得现值。企
业使用现金流量折现法估计相关资产或负债的公允价值时，需要在计量日从市场参与者角度
考虑相关资产或负债的未来现金流量、现金流量金额和时间的可能变动、货币时间价值、国
承受现金流量固有不确定性而要求的补偿（即风险溢价）、与负债相关的不履约风险（包括
企业自身信用风险）、市场参与者在当前情况下可能考虑的其他因素等。
企业以现金流量折现法估计相关资产或负债的公允价值，应当避免重复计算或遗漏
风险菌素的影响，协调折现率与现金流量输入值的选择。例如，企业使用了合同现金流
量的，应当采用能够反映预期违约风险的折现率；使用了概率加权现金流蠢的，应当采
用元风险利率；使用了包含通货膨胀影响的现金流量的，应当采用名义利率；使用了排
除通货膨胀影响的现金流量的，应当采用实际利率；使用税后现金流蠢的，应当采用税
后拆现率；使用税前现金流量的，应当采用税前折现率；使用人民币现金流量的，应当
采用与人民币相关的利率等。
企业在现金流量拆现法中所使用的现金流量是姑计金额，南非确定的已知金额。当存在
违约风险时，即使是合同约定的金额也不是确定的折现现金流量，例如，贷款承诺中虽约定
贷款金额，但如果企业无法按期还款，该金额并不能作为确定的已知折现现金流量。所以，
企业使用现金流量折现法时，将面临较多不确定性。企业在以公允价值计量该资产或负债时
应当考虑风险溢份，即使存在较大困难，企业仍应当考虑相关风险调整因素。
根据对风险的调整方式和采用的现金流量类型，可以将现金流量折现法区分为传统
法和期望现金流最法两种方法。
(1 ）传统法。传统法是使用在估计金额？！包围内最有可能的现金流量和经风险调整的


===== Page 802/882 =====
第二十九章公允价值计盘带”
折现率的一种折现方法。企业在传统法中所使用的现金流量，包括合同现金流量、承诺
现金流量或者最有可能的现金流量等。这些现金流量都以特定事项为前提条件，例如，
债券中包含的合同现金流量或承诺现金流量是以债务人不发生违约为前提条件的。企业
既使用的经风险调整的折现率，应当来自市场上交易的类似资产或负债的可观察自报率。
当不存在可观察的市场回报率时，企业也可以使用估计的市场回报率。企业在确定资产
或负债是否类似时，需要考虑现金流量的性质，例如，现金流量是合同现金流量还是非
合向现金流量，现金流量是否会对经济条件的改变作出类似反应，还需要考虑信用状况、
抵押品、期限、限制性合同和流动性等其他因素。
｛例 29 -1] 2 x21 年 12 月 31 日，甲商业银行从全国银行间债券市场购入乙公司发行
的 10 万份中却票据，将其分类为 YA 公九价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。
该票据信用坪级为 AAA ，乙公司的长期信用坪级为 AAA ，期眼为 7 年，自 2 × 21 年 12 月
31 日至 2 × 28 年 12 月 31 日止。该票据面值为人民币 100 元，票面利率为 5% ，付息日为
每年的 12 月
31
日。
2 × 22 年 12 月
31 日，甲商业银行对该中期票据投资进行公允价值计
量。假定该票据没有活跃市场中的报价，甲商业银行能够通过中央国债登记结算有限责
任公司公布的相关收益率曲线确定相同信用坪级、相同期限债券的市场回报率为 6% 。
本例中，甲商业银行可根据该中期票据约定的合同现金流量即利息和本金，运用市
场回报率进行折现，得到该中期票据的公允价值 1 001 万元。具体计算如表 29 一 l 所示。
表 29 一 1
公允价值计算表
项目
2 x22 年
2x23 年
2x24 年
I 2 X25 
2 x26 主F
立 x27 年
2 x28 年
现金i远远－（万元）
50 
50 
50 
50 
50 
50 
I 050 
折现率（ 6%)
I 
0.9434 
0.8900 
0. 8396 
0. 7921 
0. 7473 
0. 7050 
王军值（万元）
50 
47.2 
44.5 
42 
39.6 
37.4 
740.3 
I 001 
(2 ）期望现金流量法。期望现金流量法是使用经风险调整的期望现金流量和无风险
利率，或者使用未经风险调整的期望现金流量租包含市场参与者要求的风险溢价的折现
率的一种折现方法。企业应当通过以概率为权重计算的期望现金流量反映未来所有可能
的现金流量。企业在期望现金流量法中使用的现金流量是对所有可能的现金流量进行概
率加权，最终得到的期望现金流量不再以特定事项为前提条件，这不向于企业在传统法
中所使用的现金流量。
在期望现金流量法中，可以通过两种方法调整相关资产或负债期望现金流量的风险
溢价：第一种方法是，以概率为权重计算的期望现金流量中扣除风险溢价，得到确定等
值现金流量，并按照无风险科率对确定等值现金流量折现，从而估计出相关资产或负债
的公允价值。当市场参与者认为确定的现金流量和期望现金流量无差异时，该确定的现
金流量即为确定等值班金流量。例如，如果市场参与者愿意以 1 000 元的确定现金流量交
换 1 200 元的期望现金流量，该 l 000 元即为 1 200 元的确定等值（即 200 元代表风险？益
价）。在这种情况下，持有 1 200 元的期望现金流量和持有 1 000 元现金，对于市场参与
者而宫是无差异的。第二种方法是，在无风险利率之上增加风险溢价，得到期望回报率，
并使用该期望回报率对以棋率为权重计算的现金流量进行折现，从而估计出相关资产或


===== Page 803/882 =====
1792 岱会计
负债的公允价值。企业可以使用对风险资产进行计价的模盟（如资本资产定价模型）估
计期望回报率，例如资本资产定价模型。使用期望现金流量法的上述两种方法得到的现
金流量现值应当是相同的。因此，企业在使用期望现金流量法估计相关资产或负债的公
允价值时，期望现金流量法的上述两种方法均可使用。企业对期望现金流量法第一种方
法或第二种方法的选择，取决于被计量资产或负债的特征和环境因素、企业是否可获取
足够多的数据，以及企业运用判断的程度等。
2. 期权定价模型
企业可以使用布莱克一斯科尔斯模型、二叉树模型、蒙特卡洛模拟法等期权定价模
型估计期权的公允价值。其中，布莱克一斯科然斯期权定价模型可以用于认股权证和具
有转换特征的金融工具的简单估值。布莱克一斯科尔斯期权定价模型中的输入值包括即
期价格、行权价格、合同期眼、预计或内含波动率、无风险科率、期望股息率等。蒙特
卡洛模拟法适用于包含可变行权份格或转换价格、对行权时间具有限制条款等复杂属性
的认股权证或具有转换特征的金融工具。蒙特卡洛模拟法根据认股权证或具有转换特征
的金融、工具的条款、条件以及其他假设，随机生成数千甚至数百万的可能结果，计算每
种可能情形的相关回报，这些自报用概率加权并折现以计算相关资产或负债的公允价值。
（三）成本法
成本法，是反映当前要求重囊相关资产服务能力所需金额的钻值技术，通常是指现
行重置成本。在成本法下，企业应当根据折旧贬值情况，对市场参与者获得或构建具有
相同服务能力的替代资产的成本进行调整。折旧贬值包括实体性损耗、功能性贬值以及
经济性贬值。企业主要使用现行重置成本法估计与其他资产或其他资产和负债一起使用
的有形资产的公允价值。
（四）估值技术的选择
企业在某些情况下使用单项估值技术是恰当的，如企业使用相同资产或负债在活跃
市场上的公开报价计量该资产或负债的公允价值。但在有些情况下，企业可能需要使用
多种佑值技术以进行交叉检验，如企业采用市场法和收益法估计未上市企业股权投资的
公允价值。企业应当运用更多职业判断，确定恰当的估值技术。企业至少应当考虑下列
因素：
( 1 ）提据企业可获得的市场数据和其他信息，其中一种估值技术是否比其他估键技
术更恰当；
(2 ）其中一种估值技术所使用的输入值是否更容易在市场上观察到或者只需作更少
的调整；
( 3 ）其中一种估值技术得到的估值结果区间是否在其他估值技术的估值结果区间内；
(4 ）市场法和收益法结果存在较大差异的，应进一步分析存在较大差异的原匾，例
如，其中一种估值技术可能使用不当，或者其中一种估值技术所使用的输入值可能不恰
当等。
企业在公允价值后续计量中使用了估值技术，并且运用了不可观察输入值的，应当确保
该估值技术反映了计量日可观察的市场数据（如类倒资产或负债的最近交易份格等）。企业
以相关资产或负债的交易价格作为其初始确认时的公允价值，并在公允价值后续计量中使用


===== Page 804/882 =====
第二十九章公允价值计量~~ 7931 
了不可观察输入值的，应当校正后续计量中运用的估值技术，以使得用该估值技术确定的相
始确认结果与初始确认时的交易价格相等。企业通过校准估值技术，能够确保估值技术反映
当前市场情况，避免发生估值技术无法反映相关资产或负债特征的情况。
｛例 29 … 2 ］甲公司在 2 × 22 年 12 月
31 日购买了乙公司 20 万股普通股股票，占乙公司
所有发行在外股份的 5% 。乙公司是一家非上市的股份公司，不存在活跃市场的公开报价。
甲公司共支付 720 万元，假定该交易价格等于该投资在 2 × 22 年 12 月 31 日的公允价值。
甲公司决定使用可比公司估值来数技术计量这些股权的公九价值，并在该估佳技术
中使用乙公司业绩衡量揭标、流动性折价等不可观察输入值。因此，甲公司以 720 万元
的交易价格对后续使用的估佳模型进行技准，以使该估值模型计算取得的投资初始估计
值等于交易价格，确保该估佳模型己充分反映了该投资的所有特征。
假定乙公司 2 × 22 年 12 月 31 日的税息折旧及摊销前利润为
1 600 万元，流动性折价为
10% ，甲公司从市场上获得可比公司的企业价f直／税息才斤 1日及摊销前利润（ EV/EBITDA ）来
数为 10 倍。甲公司运用该采数和乙公司税息才斤 1日及摊销前利润估计得到乙公司在 2 × 22 年
12 月
31 日的价值为 16 000 万元，其持有的 5% 政权的价值为 800 万元，在考虑流动性折
价后得到的估计价值为 720 万元。具体计算过程如表 29 -2 所示。
表 29 甲 2
乙公司估计价值计算表
单位：万元
" 
辍
项臼
(1 ）乙公司 2 × 22 年 12 月 31 日的税怠折旧及摊销前利润
1 600 
(2 ）企业价值／税息折 i日及摊销自吉利润乘数（ 10 倍）
(3 ）乙公词价值＝ (1 )×( 2) 
16 000 
(4) 5% 股权所占份额工（ 3 ）× 5%
800 
(5 ）流动性折价
(10%)
(6 ）流动性折价调整工（ 4 ）× 10%
80 
(7) 2 × 22 年 12 月 31 日的股权估计价值判的一（ 6)
720 
企业在估计不存在活跃市场的权益工具的公允价值时，如果自权益工具购买日至计
日之间的问陆较短，并且在此期间没有发生对该权益工具价值产生重大影响的事件，
企业可采用近期交易价格作为无公开报价权益工具的公允价值；如果权益工具非近期购
买，或者自购买日至计量日之间发行权益工具的企业或发行人发生了重大变化，企业可
能不应按照近期交易份格确定权益工具的公允价值，而应当根据发行人的具体情况，选
用恰当的估值方法进行估值。
例如，对于成熟的被投资企业，企业可采用市场法计量其无公开报价权益工具的公
允价值。企业选择可比公司作为基准公司时，应当重点考虑业务的性质、业务的盈利能
力及所在地。企业无法找到与被投资企业在同一行业的上市公司时，可选择最相近行业
和具有相似经营风险和利润率的公司作为替代。企业选定可比公司后，应当对关键指标
的差异进行调整，从而增强市场法的适用性和可靠性。这些所需调整的关键指标差异包
捂可比公司所在不同市场的估值水平，可比公司与被投资企业之间增长性、盈利能力、
股本回报率、流动性的差异等。另外，企业也可使用股价／真面浏览量等行业特定的一些


===== Page 805/882 =====
1794 倍会计
业务驱动因素进行比较。又如，对于迅速成长的被投资企业，企业可采用收益法计量其
无公开报价权益工具的公允价值。企业使用该方法时，需要进行一系列的财务预测，预
测时间至少包括企业一个业务周期，一般不少于 5 年。如果被投资企业已经确定在近期能
够实现上市流通，并且相应的股价已大致确定，企业可采用投资收益折现法来确定被投
资企业发行的权益工具的公允价值，使用较低的风险回报率确定计量旺的现值。企业应
当采用市场法对收益法的结果进行交叉栓验。
企业在公允价值计量中使用的估锺技术一经确定，不得随意变更。企业在公允价
值计量中应用的估值技术应当在前后各会计期间保持一致，除非变更估值技术或其应
用方法能使计量结果在当前情况下同样或者更能代表公允价值，包括但不眼于下列情
况：
(1 ）出现新的市场；（ 2 ）可以取得新的信息；（幻无法再取得以前使用的信息；
(4 ）改进了估值技术；（ 5 ）市场状况发生变化等。企业变更估值技术及其应用方法的，
应当按照会计佑计变更处理，并对估值技术及其应用方法的变更进行披露。企业无论使
用何种估值技术，都应当考虑当前市场状况并作出市场参与者可能进行的风险调整，如
对信用风险和流动性风险的调整。
三、输入值
企业以公允价值计量相关资产或负债，应当考虑市场参与者在对相关资产或负债进
行定价时所使用的假设，包括有关风险的假设（如所周特定估值技术的内在风险等）。市
场参与者所使用的假设即为输入值，可分为可观察输入值和不可观察输入值。
企业使用估锺技术时，应当优先使用可观察输人值，仅当相关可观察输人值无法取
得或取得不切实可行时才使用不可观察输人值。企业通常可以从交易所市场、做市商市
场、经纪人市场、直接交易市场获得可观察输人值。在交易所市场上，企业可直接获得
相关资产或负债的收盘价。在做市商市场，做市商随时准备用自有资本买人或者卖出做
市项目，以此提供流动性并形成市场，所以出价和要价比收盘价更容易获得。但在直接
交易市场上，买卖双方独立协商，无中介参与，所以企业难以获得这些交易。
企业为估计相关资产或负债公允价值必须使用一些不可观察输人值的，如果市场参
与者在对该资产或负债的公允价值计量会用到这些不可观察输人值，那么企业也应当使
用这些不可观察输人值。无论企业在以公允价值计量相关资产或负债过程中是否使用不
可观察输入值，其公允价值计量的目的仍是基于市场参与者角度确定在当前市场条件下
计量自有序交易中该资产或负债的脱手价格。
（一）公允价值计量中相关的监价和折价
企业应当选择市场参与者在相关资产或负债交易中会考虑的、反映该资产或负债特
征的输入值。如果企业能够获得相同或类似资产或负债在活跃市场中的报价旦市场参与
者将考虑与相关资产或负债的特征相关的溢价或折价时，企业应当根据这些溢价或折价，
如控制权溢价、少数股东权益折价、流动性折价等，对相同或类倒资产或负债的市场交
易价格进行调整。
企业不应考虑与计量单元不一致的溢价或折价，如反映企业持有规模特征即“大宗
持有因素”的溢价或折价。大宗持有因素是与交易相关的特定团素，因企业交易该资产


===== Page 806/882 =====
第二十九章公允价值计蠢筋”si
的方式不同而有所不同。例如，某企业持有一家上市公司 15 000 万股普通股。该上市公
司在资本市场上一般平均日交易量约为 12 000 万股普通股。如果该企业全部出售其持有
的上市公司股份将会造成流动性问题，该上市公司每股普通股股份将发生严重下跌。该
因素与企业持有股份数量即持有规模有关，不是该资产即上市公司普通股的特征，在企
业进行公元份值计量时不应予以考虑。
（二）以出价和要价为基础的输入值
当相关资产或负债存在出价和要价时，企业应当以在出价和要价之闰最能代表当前
情况下公允价值的价格确定该资产或负债的公元价值。出价是经纪人或做市商购买一项
资产或处置一项负债所愿意支件的份格，要恰是经纪人或做市离出售一项资产或承担一
项负债所愿意收取的价格。企业可使用出价计量资产头寸，使用要价计量负债头寸，也
可使用市场参与者在实务中使用的在出价和要街之间的中间价或其他定价惯例汁量相关
资产或负债。无论如何，企业不应使用与公允价值计量假定不一致的方法，例如对资产
使用要价，对负债使用出价。
四、公允价值层次
为提高公允价值计量和相关披露的一致性和可比性，企业应当将估值技术所使用的
输入值划分为三个层次，并首先使用第一层次输入值，其次使用第二层次输入值，最后
使用第三层次输入值。
（一）第一层次输入值
第一层次输入值是企业在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整
的报价。活跃市场是指相关资产或负债交易量及交易频率足以持续提供定价信息的市场。
在活跃市场中，交易对象具有闰质性，可随时找到自愿交易的买方和卖方，并且市场价
格信息是公开的。当交易量和交易活动显著下降、可获得的价格因时间或市场参与者的
不同存在显著差异、可获得的价格并非当前的价格时，当前市场可能不是活跃市场。在
活跃市场中，企业应当能够容易获得相关资产或负债的报份，且可定期从交易所、交易
商、经纪人、行业集团、定价机构或监管机构等获得该报价。企业从活跃市场获得的这
些报价，应当能够代表在公平交易基础上实际并经常发生的市场交易，异常的市场报价
（如债券交易中出现的频繁对敲交易形成的市场价格）不应作为第一层次输入值。
企业使用相同资产或负债在活跃市场的公开报价对该资产或负债进行公允价值计量
时，通常不应进仔调整。但下列情况除外：
(1 ）企业持有大量类似但不相同的以公允价值计量的资产或负债，这些资产或负债存
在活跃市场报价，但难以获得每项资产或负债在计量日单独的定价信息。在这种情况下，企
业可使用不完全依赖于单个报价的其他定价方法，
f旦由此取得的公允份值计量结果应当划入
第二或第三层次。例如，银行等金融机构持有大量的类似债券，可能在计量臼较难取得每一
债券的价格倍怠，银行可以使用其中一些债券的报份确定其他类似债券的公允价值。
(2 ）因发生影嘀公允价值计量的重大事件等导致活跃市场的报价不代表计量日的公
允价值。例如，在证券市场闭市之后但在计量日之前发生的买卖双方直接交易、经纪人
交易或公告等重大事项。企业应当制定相应会计政策并一致应用，以识别那些可能影响


===== Page 807/882 =====
1796 静会计
公允价值计量的重大事项。企业根据该新信息而对报价有所调整的，公允价值计量应当
划入第二或第三层次。
( 3 ）不存在相同或类似负债或企业自身权益工具报份但其他方将其作为资产持有、
企业以该资产的公允价值为基础确定该负债或自身权益工具的公允价值的，如果无须对
资产报价进行调整，则公允价值计量结果为第一层次，否则，公允价值计量应当划入第
二或第三层次。
在活跃市场中，企业应当以单项资产或负债的市场报价即第一层次输人值与企业持
有数量的乘积，确定其持有的金融资产或金融负债的公允价值。即使在市场正常日交易
量不足以吸收企业的持有量以致在市场交易中出售该金融资产或转移该金融负债可能影
响市场报价的情况下，企业也应如此。
（工）第二层次输入值
第二层次输入值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值。
对于具有合同期限等特定期限的相关资产或负债，第二层次输入值必须在其几乎整个期
限内是可观察的。第二层次输人值包括：
( 1)
活跃市场中类假资产或负债的报价。
(2 ）非活跃市场中相肉或类似资产或负债的报价。
(3 ）除按价以外的其他可观察输人值，包括在正常报价间陆期间可观察的利率和收
益率曲线等。
(4 ）市场验证的输入值等。市场验证的输入值是指通过相关性分析或其他手段，
要来源于可观察市场数据的输入值或者经过可观察市场数据验证的输入值。
企业以公允价值计量相关资产或负债的，类似资产或负债在活跃市场或非活跃市场
的报价为该资产或负债的公允价值计量提供了依据，但企业需要对该报价进行调整。企
业在确定哪些资产或负债与相关资产或负债类似时，需要进行判断。在非有序交易情况
下，企业确定相关资产或负债的公允价格或报份不能完全代表计最日该资产或负债的公
允价值，却又以该交易价格或报价为基础计最其公允价值的，应当对该交易份格或报价
进行调整。例如，在非活跃市场上，相同资产或负债的最近交易日不是该资产或负债的
公允价值计量日的，企业应当考虑两个日期的问脑期间内市场状况是否发生变动，如金
融工具发行人信用评级的变动、与市场风险相关的信用利差变动等。
企业应当根据相关资产或负债的特征，对第二层次输入值进行踊整。这些特征包括
资产状况或所在位置、输入值与可比资产或负债的相关程度、可观察输入值所在市场的
交易量和活跃程度等。企业使用重要的不可观察输入值对第二层次输入值进行调整，且
该调整对公允价值计量整体而言是重大的，那么公允价值计量结果应当划分为第三层次。
（三）第三层次输入值
第三层次输人值是相关资产或负债的不可观察输入值，包括不能直接观察和无法自
可观察市场数据验证的利率、股票波动率、企业合并中承担的弃置义务的未来现金流量、
企业使用自身数据作出的财务预测等。
企业只有在相关资产或负债几乎很少存在市场交易活动，导致相关可观察输入值元
法取得或取得不切实可行的情况下，才能使用第三层次输入值即不可观察输入值。但企
业计量公允价值的目标仍应当保持不变，即从持有资产或承担负债的市场参与者角度确


===== Page 808/882 =====
第二十九章公允价值计量~~ 7971 
定资产或负债的计量自有序交易中的脱手价格。因此，企业使用不可观察输入值仍应当
反映市场参与者给资产或负债定价时使用的假设，包括有关风险的假设（如特定估值技
术及其输入值的自有风 i验的假设等）。
企业在确定不可观察输入值时，应当使用在当前情况下可以合理取得的最佳信息，
包捂所有可合理取得的市场参与者假设。企业在内部数据的基础上确定不可现察输入值，
但如果有证据表明其他市场参与者将使用不同于企业内部数据的其他数据，或者这些企
业内部数据是企业特定数据、其他市场参与者不具备企业相关特征时，
ffetl如企业的协同
效应，企业应当对其内部数据作出相应调整。企业在获取关于市场参与者假设的信息时
应该遵循成本效益原则，但必须考虑所有可合理获得的信息。
如果市场参与者在对相关资产或负债定价时考虑了风险调整，而企业在公允份值计
量时没有考虑该风！验调整，那么该计量就不能代表公允份值。例如，当相关资产或负债
或类似资产或负债的交易量或交易活动比正常市场显著下降，交易价格或提份无法代表
该资产或负债的公允价值时，企业应当考虑风险调整。企业在确定相关资产或负债的交
易最或交易活跃程度是否出现大幅下降时，应当考虑下列情形：
(1 ）最近几乎没有发生该资产或负债的交易；
(2 ）该资产或负债的报价信息不是基于当前信患的；
(3 ）报价信忠在一段时间内或在做市商之间变化极大；
(4 ）以往与该资产或负债公允价值高度相关的指数被证明与该资产或负债近期公允
价值的指示值不相关；
(5 ）与企业对期望现金流量的估计相比，在考虑了关于该资产或负债信用风险和其
他不履约风险的所有市场数据后，可观察到的交易或报价的隐含流动性风险溢价、收益
率或拖欠率、损失严重程度等业绩指标大幅增加；
(6 ）出份和要份之间的价差很大或者大幅增加；
(7 ）该资产或负债或类似资产或负债的一级市场交易活动大幅降低或不存在此类市场；
(8 ）几乎没有公开可获得的信息，例如，一些交易活动由买卖双方直接进行。
相关资产或负债的交易量或交易活跃程度大幅下降的，企业可能需耍改变佑值技术
或者使用多种佑值技术，例如，使用市场法、收益法和成本法等。当权衡使用不同估值
技术取得的公允价值计量结果时，企业应当考虑公允价值计量各种结果的合理性。即使
相关资产或负债的交易量或活跃程度出现大幅下降，企业计量公允份值的目标仍应保持
不变。如果资产或负债的交易量或交易活跃程度大幅下降，则企业需要提据计量日的事
实和环境，千古计市场参与者在计量日按照当前市场情况愿意进行交易的拚格。
（西）公允价值计量结果所属的黑次
公允价值计量结果所属的层次，由对公允价值计量整体商言重要的输人值所属的最
低层次决定。企业应当在考虑相关资产或负债特征的基础上判断输入值的重要性，并考
虑公允价值计量本身，而不是公允价值的变动以及这些变动的会计处理。企业应当在书
面文件中记录其如何评估输入值对于公允份值计莹的重要性，并一致应用该政策。
公允价值计量结果所属的层次，取决于估｛直技术的输入值，而不是估值技术本身。
当企业使用的所有输入佳都属于向一层次时，例如，企业使用未经调整的活跃市场的报
价计量公允价值，公允价值计量结果所属的层次就比较容易确定。但如果企业在公允价


===== Page 809/882 =====
1798 倍会计
值计量中所使用的输入值属于不向层次，企业评价某一输入值对公允价值计量整体的重
要性需要运用职业判断，考虑与相关资产或负债有关的特定因素。如果企业在公允价值
计量中需要使用不可观察输入值对可观察输人值进行调整，并且该调整引起相关资产或
负债公允价值计量结果显著增加或显著减少，则公允价值计量结果应当划入第三层次的
公允价值计囊。例如在｛例 29 -2 ］中，流动性折价为不可观察输入值，如果该调整对公
允价值计量具有重大影响，那么该公允价值计量结果应当被划入第三层次。企业有时需要以
公允价值为基础获得其他计量结果，例如，从公允价值中扣除处置费用，此时如果企业需要
确定公允价值计量结果所属的层次，不应考虑该处置费用调整对公允份值的影响。
（五）第三方报价机构的估值
企业使用经纪人、做市商等第三方报价机构提供的出价或要价计量相关资产或负债
公允价值的，应当确保该第三方报价机梅提供的出价或要价遵循了公允价值计囊的要求。
企业应当综合考虑相关资产或负债所处市场的特点、交易是否活跃、是否有足够数量的
报价方、报价方是否权威、报价是否持续等因素，对出价和要价的质量进行判断。
企业即使使用了第三方报价机构提供的估值，也不应简单将该公允价值计量结果挝
人第三层次输人值。企业应当了解估值服务中应用到的输入值，并根据该输入值的可观
察性和重要性，确定相关资产或负债公允价值计量结果的层次。例如，第三方报价机构
提供了相同资产或负债在活跃市场报价的，企业应当将该资产或负债的公允价值计量划
入第一层次。如果相关资产或负债的交易量或交易活跃程度出现大幅下降，企业应当评
估第三方报价机构在形成报价过程中是否使用了反映有序交易的当前信息或是反映市场
参与者假定（包括有关风险的假定）的估值技术。
企业在权衡作为公允价值计蠢输入值的报价时，应当考虑报价的性质，例如，报价
是参考价格还是具有约束性的要约，对第三方提价机构提供的具有约束性要约的报价应
赋予更高权童，并对不能反映交易结果的报价贼予较低权重。
第二节
公尤价值计量的具体应用
一、非金融资产的公允价值计量
（一）非金融资产的最使用途
企业以公允价值计量非金融资产，应当考虑市场参与者通过直接将该资产用于最佳
用途产生经济利益的能力，或者通过将该资产出售给能够用于最佳用途的其他市场参与
者产生经济利益的能力。最佳用途，是指市场参与者实现一项非金融资产或其所属的一
组资产和负债的价值最大化时该非金融资产的用途。最佳用途是评估行业在非金融资产
评估中所使用的估值概念，也称为最高最佳使用。企业判定非金融资产的最佳用途，应
当考虑该用途是否为法律上允许、实物上可能以及财务上可行的使用方式。企业判断非
金融资产的用途在法律上是否允许，应当考虑市场参与者在对该非金融资产定价时所考


===== Page 810/882 =====
第二十九章公允价值计量静”
虑的资产使用在法律上的限制。企业在计量日对非金融资产的使用必须未被法律禁止，
例如，如果政府禁止在生态保护区内进行房地产开发和经营，则该保护区内土地的最佳
用途不可能是工业或商业用途的开发。企业判断非金融资产的用途在实物上是否可能，
应当考虑市场参与者在对该非金融资产定价时所考虑的资产实物特征，例如，一栋建筑
物是否能够作为仓库使用。企业如断非金融资产的用途在财务上是否可行，应当考虑在
法律上允许且实物上可能的情况下，市场参与者通过使用该非金融资产能否产生足够的
软益或现金流量，从而在补偿将该非金融资产用于这一用途所发生的成本之后，仍然能
够满足市场参与者所要求的投资由报。
即使企业已经或者计划将非金融资产用于不自于市场参与者的用途，企业侣然应当
从市场参与者的角度确定非金融资产的最佳用途。通常情况下，企业对非金融资产的当
前用途可视为最佳用途，除非市场因素或者其他因素表明市场参与者按照其他用途使用
该非金融资产可以实现价值最大化。
｛例 29 一 3 ］甲软件公司拥有一组资产，包括向客户收取许可证费用的收费软件资产
和配套使用的数据库支持系统，这两项资产结合使用。
2 × 22 年，由于市场上出现新的可
替代软件，甲公司需要对该资产组进行减值测试，确定该资产组公允价值减去处置费用
后的净额。
由于没有证据表明这些资产的当前用途并非其最佳用途，甲公司确定这些资产的最
佳用途是其当前用途，并且每一项资产将主要通过与其他资产结合使用来为市场参与者
提供最大价值。假定市场参与者有两种类型，一种是甲公司的竞争对手等同行业企业，
另一种是投资公司。同行业企业拥有与软件资产配套使用的其他资产，软件资产只会在
有限的过渡期内使用，且在过渡期结束时无法单独出售。同行业企业对软件资产的估价
为 350 万元。投资公司未拥有与软件资产配套使用的其他资产以及软件资产的替代资产，
软件资产将在其整个剩余经济寿命内被使用。投资公司对软件资产的估价为 340 万元。假
定两类买家对配套资产的定价相同，均为 290 万元。根据上述分析，闰行业企业恳意为整
个资产组合支付的价格高于投资公司的价格，因此软件资产和配套系统组合的公允价值
应基于同行业企业对整个资产组合的使用来确定，即 640 万元（ 350 +290 ）。
｛例 29 -4] 2 × 21 年 12 月
1 日，甲公司在非同一控制下的吸收合并中取得一块土地
使用权。该土地在合并前被作为工业用地，一直用于出租。甲公司取得该土地使用权后，
仍将其用于出租。甲公司以公允价值计量其拥有的投资性房地产。
2 x 22 年 3
月
31
日，
邻近的一块土地被开发作为建造高层公寓大楼的住宅用地使用。本地区区域规划自 2 × 22
年 1 月
1 日以来已经作出调整，甲公司确定，在展行相关手续后，可将该土地的用途从工
业用地变更为住宅周地。
市场参与者在对该土地进行定价时，将考虑该土地的最佳用途，并比较该土地仍用
于工业用途即与厂房结合使用的价值和该土地用于建造住宅的空直土地的价值。假定该
土地目前用于工业用途的价值是 600 万元，用于建造住宅的价值是 l 000 万元，并需要发
生拆除厂房成本及其他成本 250 万元。比较上述两项价值后可以确定，该土地使用权的公
允价值为 750 万元。


===== Page 811/882 =====
AHV 
AHO 
QAU 
J飞
z;;: 
计
（二）非金融资产的估值前提
企业以公允价值计量非金融资产，应当在最佳用途的基础上确定该非金融资产的估
值前提，即单独使用该非金融资产还是将其与其他资产或负债组合使用。通过单独使用
实现非金融资产最佳用途的，该非金融资产的公允价值应当是将该资产出售给同样单独
使用该资产的市场参与者的当前交易价格。通过与其他资产或负债组合使用实现非金融
资产最佳用途的，该非金融资产的公允份值应当是将该资产出售给以同样组合方式使用
资产的市场参与者的当前交易价格，并且假定市场参与者可以取得结合中的其他资产或
负债。其中，负债包括企业为筹集营运资金产生的负债，但不包括企业为组合之外的资
产筹集资金所产生的负债。最佳用途假定应当一致地应用于组合中所有相关资产。
对于非金融资产，即使巳知该资产通过与其他资产或与其他资产和负债组合使用能
够实现最佳用途，
1El该资产的计量单元是单项资产，企业在以公允价值对其进行计量时，
仍应当假设该资产按照与计量单元相一致的方式出售，并假定市场参与者已取得了使该
资产正常运作的组合中的其他资产和负债。例如，甲公司在非同一控制下的企业合并中
取得一台精密设备，该设备是被合并方生产流水线上的专用设备，该设备需要与流水线
上其他设备一起组合使用以实现最佳用途。甲公司在以公允价值计量该精密设备时，应
当假定市场参与者能够取得使该精密设备正常运转的其他组合资产，从陌使该资产实现
最佳用途。但在具体计量时，按照计量单元，将组合的估值分配至各项资产，以确定该
精密设备的公允价值。
企业以公允价值计量与其他资产或与其他资产和负债组合使用的非金融资产时，为
实现上述估｛在前提，可能出现以下不同情况：
(I ）非金融资产与其他资产或与其他资产和负债组合使用前提下的公允价值，与该
非金融资产单独使用前提下的公允份值可能相等。例如，企业以公允价值对持续运营的
业务进行计量时，需要对业务的整体进行估值。由于市场参与者都能获得业务中每一项
资产或负债的协向效应，所以元论资产单独使用还是与其他资产或负债组合使用，协同
效应都会影响各项资产和负债的公允份值。
(2 ）非金融资产与其他资产或与其他资产和负债组合使用前提下的公允价值，可
能通过调整该非金融资产单独使用时的公元价值取得。例如，非金融资产是一台机器
设备，其公允价值计量基于没有为使用进行安装或配置的类似机器的可观察价格确
定，并就运输和安装成本进行调整，从商在公允价值计量中反映了机器的当前收况
和位置。
(3 ）市场参与者通过在公允价值计囊中采用的假设反映非金融资产通过组合实现最
佳用途的估值前提。例如，非金融资产是特殊的在产品，市场参与者会将该存货转化为
产成品，确定该存货的公允价值时应当假设市场参与者已经获取或者能够获取将存货转
化为产成品所需的任何特殊机器设备。
(4 ）倍值技术反映非金融资产通过组合实现最佳用途的估值前提。例如，在使用多
期超额收益法计量无形资产的公允份值时
该估值技术特别考虑了无形资产所在组合中
的其他配套资产和相关负债的贡献。
(5 ）在少数情况下，非金融资产与其他资产或与其他资产和负债缸合使用前提下的


===== Page 812/882 =====
第二十九章公允价值计量昏倒11
公允价值，可通过分配资产组合的公允份值获得近似于该资产公允价值的金额。
［倒 29 -5] 2 x22 年 10 月
16 日，甲企业在非同一控制下的企业合并中获得一台可辨认
的机器，需要估计该资产在合并日的公允价值。被合并方最初通过外的取得该机器，并对该
机器进行了特定配置，以适用于自身经营。甲企业自取得该机器后将其用于生产经营。
该资产在安装调配后与其他资产结合使用，并提供最大价值，没有证据表明该机器
的当前用途不是最佳用途。因此，该机器的最佳用途是与其他资产相结合的当前用途。
假定甲企业可获得运用市场法和成本法计量公九价值的充分数据。运用市场法时，采用
类似机器的报价并就差异进行调整，确定该机器公允价值为 60 万元。运用成本法时，估
计当前建造具有类似用途并经过配置后的替代机器所需的金额，考虑机器的现状及其运
行所处环境以及安装成本等，其中对机器现状的考虑应包括实体性损耗、功能性贬值、
经济性政佳，确定该机器的公九价值为 65 万元。考虑到对市场法所使用的输入值仅作了
较少调整，甲企业认为市场法得出的估计佳更能代表该机器的公九价值。因此，甲企业
确定该机器在 2 × 22 年 10 月
16 日的公九价值为 60 万元。
二、负债和企业自身权益工具的公允价值计量
企业以公元价值计量负债，应当假定在计量吕将该负债转移给市场参与者，而且该
负债在转移后继续存在，由作为受让方的市场参与者履行相关义务。
i可样，企业以公允
价值计量自身权益工具，应当假定在计量自将该自身权益工具转移给市场参与者，而且该
自身权益工具在转移后继续存在，并由作为受让方的市场参与者取得与该工具相关的权科、
承担相应的义务。在任何情况下，企业都应当优先使用相关的可观察输入值，只有在相关可
观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才可以使用不可现察输入值，用以估计在
计量日市场参与者之间按照当前市场情况转移一项负债或权益工具的有序交易中的价格。
（一）确定负债或企业自身权益工具公允价键的方法
(1 ）具有可观察市场报价的相同或类假负债或企业自身权益工具。如果存在相同或
类似负债或企业自身权益工具可观察市场报份，企业应当以该报价为基础确定负债或企
业自身权益工具的公允价值。但在银多情况下，由于法律限制或企业未盯算转移负债或
企业自身权益工具等原因，企业可能无法获得转移相同或类似负债或企业自身权益工具
的公开报价。在这种情况下，企业应当确定该负债或自身权益工具是否被其他方作为资
产持有。相关负债或企业自身权益工具被其他方作为资产持有的，企业应当在计量日从
持有对应资产的市场参与者角度，以对应资产的公允价值为基础，确定该负债或企业自
身权益工具的公允价值；相关负债或企业自身权益工具没有被其他方作为资产持有的，
企业应当从承担负债或者发行权益工具的市场参与者角度，采用估值技术确定该鱼债或
企业自身权益工具的公允价值。
(2 ）被其他方作为资产持有的负债或企业自身权益工具。对于不存在相同或类似负
债或企业自身权益工具报价，但其他方将其作为资产持有的负债或企业自身权益工具，
企业应当根据下列方法估计其公允份值：
①如果对应资产存在活跃市场的报价，并且企业能够获得该报价，企业应当以对应
资产的报价为基础确定该负债或企业自身权益丁，具的公允价值。
②如果对应资产不存在活跃市场的报价，或者企业无法获得该报价，企业可使用其


===== Page 813/882 =====
I so2 岱会计
他可观察的输入值，例如，对应资产在非活跃市场中的报份。
③如果上述①和②中的可现察价格或输入值都不存在，企业应使用收益法、市场法
等其他估值技术。企业使用收益法的，应当考虑市场参与者将该负债或企业自身权益工
具作为资产持有时预期收到的现金流量现值。企业使用市场法的，应当考虑其他市场参
与者作为资产持有的类似负债或企业自身权益工具的报价。
对应资产的某些特征不适用于负债或企业自身权益工具的，企业应当对该资产的市
场报份进行调整，以调整后的价格确定该负债或企业自身权益工具的公允价值。这些调
整因素包括：一是对应资产的出售受到限制。二是与对应资产相关的负债或企业自身权
益工具与所计量负债或企业自身权益工具类似但不相呵。负债或权益工具可能具有一些
特征（如发行方的信用），与被作为资产持有的类似负债或企业自身权益工具的公允价值
中反映的特征不同。三是对应资产的计量单元与负债或企业自身权益工具的计量单元不
完全相肉。如果对应资产的价格反映了相关债权和第三方信用增级，商负债的计量单元
不包括第三方的信用增级，则企业在以公允价值计量该负债时，应当调整对应资产的可
观察价格，剔除第三方信用增级的影响。四是其他需要调整的因素。
(3 ）未被其他方作为资产持有的负债或企业自身权益工具。不存在相同或类似负债
或企业自身权益工具报价，并且其他方未将其作为资产持有的，企业应当从承担负债或
发行权益工具的市场参与者角度，采用估值技术确定该负债或企业自身权益工具的公允
价值。即使不存在对应资产，企业也可使用估值技术计量该负债的公允价值，例如对于
弃置义务，企业可以计算市场参与者预期在履行义务时将发生的未来现金流量的现值。
：例 29 -6] 2 × 22 年 1 月
1 日，甲企业通过非同一控制下的企业合并取得乙公司的控
制权。乙公司为在东海海域开采石油，建立了一个钻井平台，并于 2 × 22 年 1 月
1 日投入
使用。根据相关法律要求，乙公司在东海海域钻井平台寿命期结束后将其拚除，该平台
的寿命期预计为 10 年。
甲企业使用期望现金流量法来计量该弃直义务的公允价值，所使用的重大假设包括：
(1 ）人工成本，依据当前市场条件下聘请承包商拆除海上钻井平台的薪酬水平确定，
并就预期未来薪酬增长进行调整。甲企业估计未来人工成本流出的现金流为 2 亿元、
2.5 亿
元、
3.5 亿元的概率分别为 259毛、 50% 、
259毛，概率坪估是基于甲企业展行此类义务的经验
及其对市场的了解而确定的，由此计算取得预计人工成本的期望现金流是 2.625 亿元。
(2 ）应分摊的间接费用和设备运行成本，甲企业采用人工成本的一定比率 80% 估计，
这与市场参与者的成本结构相符。
( 3 ）市场参与者实施相关活动及承担与拆除该资产相关的风险而要求的补偿如下：
①第二方 7京包商通常对人工成本及分摊的内部成本进行加成以保证工程的利润卒，
所使用的利润率 20% 反映了止内承包商拚除海上钻井平台通常赚取的经营利润。
②由于锁定 10 年后项目的当前价格存在国有不确定性，甲企业在考虑通货膨胀影响
的基础上，确定溢价金额为期望现金流量的 5% 。
( 4 ）甲企业根据可获得的市场数据，假设 10 年期间的通货膨胀率为 4% 。
(5) 2 x 22 年 1 月
1
日，
10 年期无风险利率为 5% 。甲企业为反映不展约风险，在无
风险利率基础上增加 3.5% 。因此，用于计算现金流量现值的折现率为 8. 5% 。
甲企业认为上述假设与市场参与者的假设是一致的。


===== Page 814/882 =====
第二十九章公允价值计盏静
8031
如表 29 … 3 所示，甲企业估计该弃置义务在 2 × 22 年 1 月
1 日的公允价值为 38 977 万元。
表 29 … 3
申企业估计弃置业务的公允价值
金额单位：万元
项目
数值
(1 ）预计人工成本
26 250 
(2 ）分摊的间接费用和设备成本＝ 0. 8 ×
(1) 
21 000 
(3 ）承包商的利润加成工 0.2 ×〔 (1)
+ (2)] 
9 450 
(4 ）通货膨胀调整前的期望现金流量工（ 1)
+ (2)÷(3) 
56 700 
(5) 10 年期 4% 通货膨胀率的系数
1. 4802 
(6 ）通货膨胀满整后的期主呈现金流量＝
(4) ×(5) 
83 927 
(7 ）市场风险溢价工 0.05 ×（ 6)
4 196 
(8 ）市场风险调整后的期望现金流量＝
(6) + (7) 
88 123 
(9) 8. 5% 折现率的系数
0.4423 
( 10 ）折现后的期望现傻＝
(8)×(9) 
38 977 
（二）不履约风险
企业以公允价值计量相关负债，应当考虑不履约风险，并假定不属约风险在负债转
移前后保持不变。不履约风险，是指企业不震行义务的风险，包括但不限于企业自身信
用风险。企业以公允价值计量相关负债时，应当考虑其信用状况的影响，以及其他可能
影响负债履行的因素。这些因素的影响会因不同负债而有所不同，例如，该负债是否是
一项具有偿付现金义务的金融负债，或者是一项具有提供商品或服务义务的非金融负债，
或者存在与该负债相关的信用增级条款。
企业以公允价值计量相关负债，应当基于该负债的计量单元考虑不履约风险对负债
公允价值的影响。负债附有不可分嚣的第三方信用增级，如第三方的债务担保，并丑该
信用增级与负债是分别进行会计处理的，企业估计该负债公允价值时，不应考虑该信用
增级的影咱，而仅应当考虑企业自身的信用状况。
（三）负债或企业自身权益工具转移受眼
企业以公允价值计量负债或自身权益工具，并且该负债或自身权益工具存在限制转
移因素的，如果企业在公元价值计蠢的输入值中已经考虑了这些因素，则不应再单独设
置梧关输入值，也不应对其他输入值进行相关调整。例如，如果债权人和债务人在交易
日完全了解相关义务包含转移限制的情况，并接受负债的交易价格，那么交易价格已包
含转移限制，企业不需要在交易臼或后续计量 E 通过重新设立单独输入值或者对现有输
入值进行调整来反映转移眼制的影响。但如果对于负债或自身权益工具转移的限制未反
映在交易价格或用于计量公允价值计量的其他输入值中，企业应当对输入值进行调整，
以反映该限制。
（部）具有可随时要求偿还特征的金融负债
具有可随时要求偿还特征的金融负债的公允份值，不应低于债权人要求偿还时的应
付金额，即从可要求偿还第…天起折现的现值。例如，对于银行而言，其吸收的客户活


===== Page 815/882 =====
lso4 倍会计
期存款是具有可随时要求偿还特f正的金融负债，反映了银行需根据存款人需求随时偿还
现金给存款人或者存款人指定的第三方的合同义务，该洁期存款的公允份值不应低于随
时要求偿还的金额。
三、市场风险或信用风险可抵销的金融资产和金融负债的公允价值计量
企业持有一组金融资产和金融负债时，将会面， 1面包括利率风险、货币风险和其他价
格风险等市场风险租交易对手的信用风险。通常情况下，企业不是通过“出售”金融资
产或“转移”金融负债来管理其面临的市场风险及信用风险敞口的，雨是基于一个或多
个特定市场风险或特定交易对手信用风险的净敞口管理这些金融工具。
企业基于其市场风险或特定交易对手信用风险的净敞口来管理其金融资产和金融负
债时，在满足要求的情况下，可以在当前市场情况下市场参与者之间于计量日进有的有
序交易中，以出售特定风险敞口的净多头（即资产）所能收到的价格或转移特定风险敞
口的净空头（即负债）所需支付的价格为基础，计量该组金融资产和金融负债的公允
价值。
（一）金融资产和金融负债组合计量的条件
企业以公允价值计量金融资产和金融负债组合的
应当同时满足下列条件：
(I ）企业在风险管理或投资策略的正式书面文件中已载明，以特定市场风险或特定
对于信用风险的净敞口为基础，管理金融资产和金融负债的组合。企业应当提供证据，
以证明其一致地基于市场风险或信用风险的净敞口管理金融工具。
(2 ）企业以特定市场风险或特定对手信用风险的净敞口为基础，肉企业关键管理人
员报告金融资产和金融负债组合的信息。
(3 ）企业在每个资产负债表自持续以公允价值计量组合中的金融资产和金融负债。
（二）金融资产和金融负债的市场风险敞口
企业以公允价值计量基于特定市场风险的净敞口管理的金融资产和金融负债，金融
资产和金融负债应当具有实盾上相同的特定市场风险敞口和特定市场风险的期限，企业
应当使用出价和要价份差内最能代表当前市场环境下公允价值的份格作为公允价值。
lzsl
期限不肉而导致在一段时期市场风险未被抵销的，企业应当分别计量其市场风险被抵销
时期的市场风险净敞口，以及在市场风险未被提销的时期的市场风险总敞口。例如，企
业使用 12 个月的期货合司对应 5 年期金融工具中与 12 个月利率风险敞口价值相关的现金
流量，对于由这些金融资产和金融负债组成的组合，企业以净额为基础计量 12 个月利率
风险敞口的公允价值，以总额为基础计量剩余利率风险敞口即第 2 年至第 5 年的公允
价值。
（三）金融资产和金融负债的信扉风险敞吕
企业以公允份值计量相关资产或负债，如果已与交易对手达成了在出现违约情况下
将考虑所有能够缓释信用风险敞口的安排，例如与交易对于订立的总互抵协议，或者要
求基于各方对另一方信用风险的净敞口交换拒保品的协议，则应在公允价值计量中考虑
交易对手信用风险的净敞口或者该交易对于对企业信用风险的净敞口。企业以公允价值
计量相关资产或负债，应当反映市场参与者对这些安排在出现违约情况下能否依法强制


===== Page 816/882 =====
第二十九章公允价值计量街叫
执行的预期。
企业为管理一个或多个特定市场风险净敞口商进衍组合管理的金融资产和金融负债，
可以不同于企业为管理其特定交易对于信用风险净敞口商进行组合管理的金融资产和金
融负债，因为企业所有合同不可能均与相同的交易对手订立。


===== Page 817/882 =====
第三十章
政府及民间非营利组织会计
第一节
政府会计概述
政府会计是会计体系的重要分支，它是运用会计专门方法对政府及其组成主体的财
务状况、运行情况（含运行成本，下闰）、现金流量、预算执行等情况进行全面核算、监
督和报告。
一、政府会计标准体系
我国的政府会计标准体系由政府会计准则（包括基本准则、具体准则及应用指南）、
政府会计制度和政府会计准则制度解释等组成。
（一）政府会计准则
政府会计基本准则用于规范政府会计目标、政府会计主体、政府会计信息质量要求、
政府会计核算基础，以及政府会计要素定义、确认和计量原则、列报要求等原则事项。
基本准则措导具体准则和制度的制定，并为政府会计实务问题提供处理原则。
2015 年 10
月 23 日，财政部制定发布了《政府会计准则一一基本准则》（财政部令第 78 号，以下简
称《基本准则》）。
政府会计具体准则依据基本准则制定，用于规范政府发生的经济业务或事项的会计
处理原则，详细规定经济业务或事项引起的会计要素变动的确认、计量和报告。应用指
南是对具体准则的实际应用作出的操作性规定。
2016 年以来，财政部相继出台了存货、
投资、固定资产、无形资产、公共基础设施、政府储备物资、会计调整、负债、财务报
表编制和列报、文物资源等具体准则，以及相关会计准则应用指南。
（二）政府会计制度
政府会计制度依据基本准则、具体准则制定，主要规定政府会计科目的设置、应用
及胀务处理、报表体系及编制说明等。按照政府会计主体不同，政府会计制度主要由政
府财政总会计制度和政府单位会计制度组成。
2017 年财政部制定发布了《政府会计制


===== Page 818/882 =====
第三十章政府及民间非营利组织会计静
8071
度一一行政事业单位会计科臣和报表》（以下简称《政府单位会计制度》） , 2018 年又印
发的 11 项新旧制度衔接规定和 7 个特殊行业单位执行《政府单位会计制度》的补充规
定；
2022 年印发了《行政事业单位划转撤并相关会计处理规定》。新 113衔接规定、行业补
充规定和其他相关会计处理规定也是政府会计制度的有机组成部分。
此外，财政部自 2019 年以来先后印发了《事业单位成本核算基本指引》和公立医
院、高等学校、科学事业单位三个行业事业单位的成本核算具体指引，积极撞进事业单
位开展成本核算。成本核算指引也属于政府会计制度的组成部分。
（三）政府会计准则制度解释
为了及时国应和解决政府会计准则制度执行中的问题，进一步补充和完善政府会计
标准体系，财政部还适时出台了政府会计准则制度解释，以确保准则制度有效实施。财
政部自 2019 年以来印发了？项政府会计准则制度解释。
政府会计主体应当根据政府会计准则规定的原则和政府会计制度及解释的要求，对
其发生的各项经济业务或事项进行会计核算。根据《基本准则》，政府会计主体主要包括
各级政府、各部门、各单位。各级政府指各级政府财政总会计。各部门、各单位是指与
本级政府财政部门直接或者闰接发生预算拨款关系的国家机关、军队、政党组织、社会
团体、事业单位和其他单位。军队、巳纳人企业财务管理体系的单位和执行《民 i南非营
利组织会计制度》的社会团体，其会计核算不适用政府会计准则制度。
二、政府会计核算模式
政府会计由预算会计和财务会计构成。政府会计核算应当实现预算会计与财务会计
适度分离并相互衔接，全面、清晰反映政府财务信息和预算执行信息，为开展政府信用
评级、加强资产负债管理、改进政府绩效监督考核、防范财政风险等提供支持，促进政
府时务管理水平提高和财政经济可持续发展。
（一）政商旗算会计和财务会计的“适度分离”
1.
“双功能”
政府会计班当实现预算会计和财务会计双重功能。预算会计应准确完整反映政府预
算收入、预算支出和预算结余等预算执行信息，财务会计应全面准确反映政府的资产、
负债、净资产、收入、费用等财务信息。
2.
“双基础”
预算会计实行收付实现制，国务院另有规定的，从其规定；财务会计实仔权责发生制。
3.
“双报告”
政府会计主体应当编制决算报告和财务报告。政府决算报告的编制主要以 lj支付实现
制为基础，以预算会计核算生成的数据为准；政府财务报告的编制主要以权责发生制为
基础，以财务会计核算生成的数据为准。
（二）政府预算会计和戴务会计的“相互衔接”
政府预算会计和财务会计“适度分离”，并不是要求政府会计主体分别建立预算会计
和财务会计两套账，对同一笔经济业务或事项进行会计核算，而是要求政府预算会计要
索和时务会计要素相互协调，决算报告和财务报告相互补充，共向反映政府会计主体的


===== Page 819/882 =====
I sos 静会计
预算执行信息和财务信息。
三、政府会计要素及其确认和计量
（一）政府预算会计要素
政府预算会计要素包括预算收入、预算支出与预算结余。
1. 预算收入
预算收入是指政府会计主体在预算年度内依法取得并纳入预算管理的现金流人。部
算收入一般在实际收到时予以确认，以实际收到的金额计量。
2. 预算支出
预算支出是指政府会计主体在预算年度内依法发生并纳入预算管理的现金流出。预
算支出一般在实际支付时予以确认，以实际支付的金额计量。
3. 预算结余
预算结余是指政府会计主体预算年度内预算收入扣除预算支出后的资金余额，以及
历年滚存的资金余额。
2页算结余包括结余资金和结转资金。结余资金是指年度预算执行终了，预算收人实
际完成数扣除预算支出租结转资金后剩余的资金。结转资金是指预算安排项目的支出年
终尚未执行完毕或者四故未执行，且下年需要按原用途继续使用的资金。
（工）政府财务会计要素
政府财务会计要素包括资产、负债、净资产、收入和费用。
1. 资产
资产是指政府会计主体过去的经济业务或者事项形成的，由政府会计主体控制的，
预期能够产生服务潜力或者带来经济利益流人的经济资源。服务潜力是指政府会计主体
利用资产提供公共产品和服务以履行政府职能的潜在能力。经济利益流人表现为现金及
现金等价物的流人，或者现金及现金等价物流出的减少。符合政府资产定义的经济资源，
在同时满足以下条件时，确认为资产：一是与该经济资源相关的服务潜力很可能实现或
者经济利益很可能流人政府会计主体；二是该经济资源的成本或者价值能够可靠地计量。
政府会计主体的资产按照流动性，分为流动资产和非流动资产。流动资产包括库存
现金、银行存款、其他货币资金、零余额账户用款额度、财政应返还额度、短期投资、
应收及预付款项、存货等，非流动资产包括固定资产、在建工程、无形资产、长期投资、
公共基础设施、政府储备物资、文物资源、保障性住房等。
政府资产的计量属性主要包括历史成本、重置成本、现值、公允价值和名义金额。
政府会计主体在对资产进行计量时，一般应当采用历史成本。采用重置成本、现值、公
允价值计量的，应当保证所确定的资产金额能够持续、可靠计量。无法采用历史成本、
重置成本、现值和公允价值计量属性的，采用名义金额（即人民币 1 元）计量。
2. 负债
负债是指政府会计主体过去的经济业务或者事项形成的，预期会导致经济资源流出
政府会计主体的现时义务。现时义务是指政府会计主体在现行条件下己承担的义务。未
来发生的经济业务或者事项形成的义务不属于现时义务，不应当确认为负债。符合政府


===== Page 820/882 =====
第二十章政府及民间非营利组织会计带捕91
负债定义的义务，在同时满足以下条件时，确认为负债：一是雇行该义务很可能导致含
有服务潜力或者经济利益的经济资源流出政府会计主体；二是该义务的金额能够可靠地
计量。
政府会计主体的负债按照流动性，分为流动负债和非流动负债。流动负债包括应付
及预收款项、应缴税费、应付职工薪酬、应缴款项等，非流动负债包括长期应付款、预
计负债等。政府会计主体的负债按照偿债压力不同，分为偿还时间与金额基本确定的负
债和由或有事项形成的预计负债。偿还时间与金额基本确定的负债按政府会计主体的业
务性员及风险程度，分为融资活动形成的举借债务及其应付利息、运营活动形成的应付
及预收款项和暂收性负债。政府举借的债务包括政府发行的政府债券，向外国政府、国
际经济结织等借人的款项，以及向上级政府借人转贷资金形成的借人转贷款。应付及预
收款项包括应付职工薪酬、应付员长款、预收款项、应交税费、应付国库集中支何结余和
其他应付未付款项。暂收性负债是搞政府会计主体暂时收取，随后应做上缴、退回、转
拨等处理的款项，主要包捂应缴财政款和其他暂收款项。政府会计主体常见的或有事，项
主要包括：未决诉讼或未决仲裁、对外国政府或国际经济组织的贷款拒保、承诺（补贴、
代偿）、自然灾害或公共事件的救助等。
政府负债的计量属性主要包捂历史成本、现值和公允价值。政府会计主体在对负债
进仔计量时，一般应当采用历史成本。采用现值、公允价值计量的，应当保证所确定的
负债金额能够持续、可靠计量。
3. 净资产
净资产是捂政府会计主体资产扣除负债后的净额，其金额取决于资产和负债的计量。
4. 收入
收入是指报告期内导致政府会计主体净资产增加的、含有服务潜力或者经济利益的
经济资源的流人。收入的确认应当同时满足以下条件：一是与收入相关的含有服务潜力
或者经济利益的经济资源很可能流入政府会计主体；二是含有服务潜力或者经济科益的
经济资源流入会导致政府会计主体资产增加或者负债减少；三是流人金额能够可靠地
计量。
5. 费用
费用是指报告期内导致政府会计主体净资产减少的、含有服务潜力或者经济利益的
经济资源的流出。费用的确认应当雨时满足以下条件：一是与费用相关的含有服务潜力
或者经济利益的经济资源很可能流出政府会计主体；二是含有服务潜力或者经济利益的
经济资源流出会导致政府会计主体资产减少或者负债增加；三是流出金额能够可靠地
计量。
四、政府财务报告和决算报告
（一）政府财务报告
政府财务报告是反映政府会计主体某一特定日期的财务状况和某一会计期间的运行
情况和现金流量等信息的文件。政府财务报告的目标是由财务报告使南者提供与政府财
务状况、运行’情况和现金流量等有关的信息，反映政府会计主体公共受托责任震行情况，


===== Page 821/882 =====
I s10 ~，会计
有助于财务报告使用者作出决策或者进行监督和管理。
政府财务报告应当包括财务报表和其他应当在财务报告中披露的相关信息和资斜。
财务报表包捂会计报表和甜注。会计报表至少应当包括资产负债表、收入费用表和现金
流量表。
政府财务报告主要分为政府部门财务报告和政府综合财务报告。政府部门编制部门
财务报告，反映本部门的财务状况和运行情况；财政部门编制政府综合财务报告，反映
政府整体的财务状况、运行情况和财政中长期可持续性。
（二）政府决算报告
政府决算报告是综合反映政府会计主体年度琐算收支执行结果的文件。政府决算报
告的目标是由决算报告使用者提供与政府颈算执行情况有关的信息，综合反映政府会计
主体颈算收支的年度执行结果，有助于决算报告使用者进行监督和管理，并为编制后续
年度预算提供参考和依据。
政府决算报告应当包括决算报表和其他应当在决算报告中反映的相关信息和资料。
第二节
政府单位特定业务的会计核算
行政事业单位（以下简称单位）是政府会计主体的重要组成部分。单位财务会计的
原理和方法与企业会计基本一致，但与企业会计不坷的是，单位会计中没有“和润”要
求，且其核算应当具备财务会计与预算会计双重功能，实现财务会计与预算会计适度分
离并相互衔接，全面、清晰反映单位财务信息和预算执行信息。本节主要介绍单位特定
业务的会计核算。
一、单位会计核算…般原则
单位应当根据政府会计准则规定的原则和《政府单位会计制度》的要求，对其发生
的各项经济业务或事项进行会计核算。
单位财务会计通过资产、负债、净资产、收入、费用五个要素，全面反映单位财务
状况、运行情况和现金流量情况。单位预算会计通过预算收入、预算支出和预算结余三
个要素，全面反映单位旗算收支执行情况。为了保证单位预算会计要素单独循环，在臼
常核算时，单位应当设置“资金结存”科目，核算纳人年度部门预算管理的资金的流人、
流出、调整和滚存等情况。根据资金支付方式及资金形态，“资金结存”科目应设置“零
余额账户用款额度”“货币资金”“财政应返还额度”三个明细科吕。年末预算收支结转
后，“资金结存”科目借方余额与预算结转结余科目贷方余额相等。
单位对于纳入年度部门预算管理的现金收支业务，在采用财务会计核算的同时应当
进行预算会计核算；对于其他业务，仅需进仔财务会计核算 0 年末结账前，单位应当对
暂收暂付款项进行全西清理，并对于纳入本年度部门预算管理的暂收暂付款项进行预算
会计处理，确认相关预算收支，确保预算会计信息能够完整反映本年度部门预算收支执


===== Page 822/882 =====
第二十章政府及民间非营利组织会计偌剖
行情况。这里的部门预算是指部门综合预算，包括财政拨款收支和非财政拨款收支；未
纳入年初批复的预算但纳入决算报表编制注醋的非财政收支，也应当进行预算会计核算。
这里的现金，是指单位的库存现金以及其他可以随时用于支付的款项，包括库存现金、
银行存款、其他货币资金、零余额账户用款额度、财政应返还额度，以及通过财政直接
支付方式支付的款项。对于单位受托代理的现金以及不纳入部门预算管理的暂枚暂付款
项（如应上缴、应转拨或应退回的资金），仅需要进行财务会计处理，不需要进行预算会
计处理。
另外，单位会计核算的一个重要特点是关于明细科嚣的设置及运用。比如，为了满
足决算报表的编制要求，单位应当在预算会计“行政支出”“事业支出”科目下，分别按
照“财政拨款支出”“非财政专项资金支出”和“其他资金支出”，“基本支出”和“项
目支出”等进行明细核算，并按照《政府收支分类科目》中“支出功能分类科目”的项
级科吕进行明细核算；“基本支出”和“项目支出”明细科吕下应当按照《政府收支分
类科吕》中“部门预算支出经济分类科目”的款级科目进行明细核算，同时在“项目支
出”明细科目下按照具体项目进行明细核算。又如，为了满足成本核算需要，单位可在
财务会计“业务活动费用”和“单位管理费用”科自下，按照“工资福利费用”“商品
和服务费用”“对个人和家庭的补助费用”“对企业补助费用”“固定资产折旧费”“无形
资产摊销费”“公共基础设施拆旧体的国）费”“保障性住房折旧费”“计提专用基金”
等成本项目设置明细科目，归集能够直接计人业务活动或采用一定方法计算后计人业务
活动的费用。
按照《政府会计制度》规定，“业务活动费用”科目核算单位为实现其职能自标、依
法履职或开展专业业务活动及其辅助活动所发生的各项费用。“单位管理费用”科目核算
事业单位本级行政及后勤管理部门开展管理活动发生的各项费用，包括单位行政及后勤
管理部门发生的人员经费、公用经费、资产折旧体在销）等费用，以及由单位统一负担
的离退休人员经费、工会经费、诉讼费、中介费等。按照上述规定，行政单位不使用
“单位管理费用”科目，其为实现其职能自标、依法摆职发生的各项费用均记人“业务活
动费用”科目。事业单位应当同时使用“业务活动费用”如“单位管理费用”科目，其
业务部门开展专业业务活动及其辅助活动发生的各项费用记人“业务活动费用”科目，
其本级行政及后勤管理部门发生的各项费用以及由单位统一负担的费用记人“单位管理
费用”科目。事业单位应当按照《政府会计制度》的规定，结合本单位实际，确定本单
位业务活动费用和单位管理费用划分的具体会计政策。
此外，单位财务会计核算中关于应交增值税的会计处理与企业会计基本相同，但是
在预算会计处理中，预算收入和预算支出包含了销项税额和进项税额，实际缴纳增值税
时计人预算支出。为了简化起见，本节内容在账务处理介绍中一般不涉及增值税的会计
处理。
工、财政拨款收支业务
时政拨款收支业务是绝大多数单位的主要业务，“财政拨款（预算）收入”科目核算
单位从同级财政部门取得的各类财政拨款。实行国库集中支付的单位，财政资金的支付


===== Page 823/882 =====
I s12 倍会计
方式包括财政直接支付和财政授权支付①。单位核算国库集中支付业务，应当在进行预算
会计核算的商时进行财务会计核算。单位在财务会计中应当设置“财政拨款收入”“零余
额账户用款额度”“财政应返还额度”等科目，在预算会计中应设置“财政拨款预算收
入”“资金结存一一零余额账户用款额度”“资金结存一一财政应返还额度”科目。
（一）财政直接支付业务
在财政直接支付方式下，单位收到“财政直接支付人账通知书”时，按照通知书中
的直接支付人账金额，在预算会计中借记“行政支出”“事业支出”等科目，贷记“财
政拨款预算收入”科吕；同时在财务会计中借记“库存物品”“吕定资产”“应付职工薪
酬”“业务活动费用”“单位管理费用”等科目，贷记“财政拨款收入”科目。
年末，根据本年度财政直接支付预算指标数与当年财政直接支付实际支出数的差额，
在预算会计中借记“资金结存一一财政应返还额度”科目，贷记“财政拨款预算收人”
科目；词时在财务会计中借记“财政应返还额度”科目，贷记“财政拨款收入”科自②。
下年度恢复财政直接支付额度后，单位以财政直接支付方式发生实际支出时，在预
算会计中借记“行政支出”“事业支出”等科目，贷记“资金结存一一财政应返还额度”
科臼；同时在财务会计中借记“库存物品”“固定资产”“应付职工薪酬”“业务活动费
用”“单位管理费用”等科目，贷记“财政应返还额度”科自。
［例 30 … 1]
2 × 22 年 10 月
9 日，某事业单位根据经过抗准的部门预算和用款计划，
向同级财政部门申请支付第三季度水费 105 000 元。
10 月
18 日，财政部门经审核后，以
财政直接支付方式向自来水公司支付了该单位的水费 105 000 克。
10 月
23 日，该事业单
位收到了“财政直接支什入账通知书”。该事业单位应进行如下账务处理：
借：事业支出
105 000 
贷：财政拨款预算收入
105 000 
同时：
借：单位管理费用
105 000 
贷：财政拨款收入
105 000 
｛倒到一 2]
2 × 21 年 12 月 31 日，某行政单位财政直接支付指标数与当年财政直接支
付实际支出数之间的差额为 100 000 元。
2 × 22 年初，财政部门恢复了该单位的财政直接
支付额度。
2 × 22 年 1 月
15 日，该单位以时政直接支付方式确买一才比办公用物资（属于
上年预算指标数），支付给供应商 50 000 元价款。该行政单位应进行如下账务处理：
(1) 2 × 21 年 12 月
31 日补记指标：
借：资金结存一一财政应返还额度
贷：财政拨款预算收入
同时：
nu 
nu 
nu 
nU 
--AU 
a 
100 000 
借：财政应返还额度一一一财政直接支付
AU 
AU 
AU 
nu 
nu 
-- 
①实行预算管理一体化的行政事业单位，因库集中文付业务流程与本节讲述的内容不一致的，应当遵循财政部
关于预算管理一体化相关会计处理的规定，具体参见《政府会计准则制度解释第 5 号》。
②按照《国务院关于进一步深化预算管理制度改革的意见》（图发〔 2021 〕
5 号）规定，市县级财政因库集中
文付结余不存按权资发生制列文，相关单位年末不再－进行上述账务处理。


===== Page 824/882 =====
第二十章政府及民间非营利组织会计
If& 81 
贷：财政拨款收入
(2) 2 × 22 年 1 月
15 日使用上年预算指标购买办公用品：
借：行政支出
贷：资金结存一一财政应返还额度
同时：
100 000 
50 000 
50 000 
借：库存物品
50 000 
贷：财政应返还额度一一财政直接支付
50 000 
（二）财政授权支付业务
在财政授权支付方式下，单位收到代理银行盖章的“授权支付到账通知书”时，根
据通知书所列数额，在预算会计中借记“资金结存一一零余额胀户用款额度”科目，贷
记“财政拨款预算收入”科目；同时在财务会计中借记“零余额账户用款额度”科目，
贷记“财政拨款收入”科目。
按规定支用额度时，按照实际支用的额度，在预算会计中借记“行政支出”“事业支
出”等科白，贷记“资金结存一一零余额胀户用款额度”科吕；同时在财务会计中借记
“库存物品”“固定资产”“应付职工薪酬”“业务活动费用”“单位管理费用”等科目，
贷记“零余额员长户用款额度”科自 0
年末，依据代理银行提供的对账单作注销额度的相关账务处理，在预算会计中借记
“资金结存一一财政应返还额度”科目，贷记“资金结存一一零余额员长户用款额度”科
臼；词时在财务会计中借记“财政应返还额度”科目，贷记“零余额账户用款额度”科
臼。下年年初恢复额度时，在预算会计中借记“资金结存一一零余额账户用款额度”科
目，贷记“资金结存…一财政应返还额度”科自；同时在财务会计中借记“零余额账户
用款额度”科白，贷记“财政应返还额度一一时政授权支件”科目。
年末，单位本年度财政授权支付预算指标数大于零余额胀户用款额度下达数的，根
据未下达的用款额度，在预算会计中｛昔记“资金结存一一财政应返还额度”科吕，贷记
“财政拨款预算收入”科目；同时在财务会计中借记“财政应返还额度”科目，贷记
“财政拨款收入”科目①。下年度收到财政部门批复的上年末未下达零余额账户用款额度
时，在预算会计中借记“资金结存一一零余额账户用款额度”科目，贷记“资金结
存一一财政应返还额度”科吕；同时在财务会计中借记“零余额账户用款额度”科目，
贷记“财政应返还额度”科目。
｛倒 30 -3] 2 × 22 年 3 月，某科研所根据经过才比准的部门预算和用款计划，向同级
财政部门申请财政技权支付用款额度 180 000 元。
4 月 6 日，财政部门经审核后，以财政
授权支付方式下达了
170 000 元用款额度。
4 月
8 日，该科研所收到了代理银行转来的
“授权支付到账通知书”
该科研所应进行如下胀务处理：
借：资金结存一一零余额账户用款额度
170 000 
贷：财政拨款预算收入
170 000 
同时：
①按照《因务院关于进一步深化预算管理制度改革的意见》（圈发〔 2021 〕
5 号）规定，
rn县级财政国库集中
文付结余不再按权责发生制列支，相关单位年三长不得进行上述账务处理。


===== Page 825/882 =====
1814 d'~ 会计
借：零余额账户用款额度
170 000 
贷：财政拨款收入
170 000 
｛例 30 -4] 2 × 21 年 12 月
31 日，某事业单位经与代理银行提供的对账单核对无误
后，将 150 000 元零余额账户用款额度予以注销。另外，本年度财政授权支什预算指标数
大于零余额账户用款额度下达数，未下达的用款额度为 200 000 元。
2 × 22 年度，该单位
收到代理银行提供的额度恢复到账通知书及财政部门批复的上年末未下达零余额账户用
款额度。该事业单位应进行如下账务处理：
( 1 ）注销额度：
借：资金结存一一财政应返还额度
贷：资金结存一一零余额账户用款额度
同时：
传：财政应返还额度一一财政授权支付
贷：零余额账户用款额度
(2 ）补记指标数：
借：资金结存一一财政应返还额度
贷：财政拨款预算收入
司时：
借：财政应返还额度一一财政授权支付
贷：财政拨款收入
(3 ）恢复额度：
借：资金结存一一零余额账户用款额度
贷：资金结存…一对政应返还额度
同时：
借：零余额账户用款额度
贷：财政应返还额度一一一对政投拭支什
(4 ）收到财政部门批复的上年末未下达的额度：
借：资金结存一一零余额账户用款额度
贷：资金结存一一财政应返还额度
同时：
借：零余额账户用款额度
贷：财政应返还额度一一财政授权支付
三、关于预算管理一体化栖关的会计处理
150 000 
150 000 
150 000 
150 000 
200 000 
200 000 
200 000 
200 000 
150 000 
150 000 
150 000 
150 000 
200 000 
200 000 
200 000 
200 000 
根据《预算管理一体化规范（试行）》（财办〔 2020 〕
13 号）、《中央财政预算管理一体
化资金支付管理办法（试行）》（财库〔 2022 〕
5 号）等规定，中央一体化试点部门及其所
属相关预算单位（以下称中央预算单位）在预算管理一体化下的有关会计处理现定如下：
（一）实行预算管理一体化的中央预算单位会计核算时不再使用的科目
实行预算管理一体化的中央预算单位在会计核算时不再使用“零余额账户用款额度”


===== Page 826/882 =====
第二十章政府及民间非营利组织会计静叫
科目，
“财政应返还额度”科目和“资金结存一一财政应返还额度”科吕下不再设置
“财政直接支付”“财政授权支付”明细科目。
（二）财政资金支付的账务处理
中央预算单位应当根据收到的国库集中支竹凭证及相关原始凭证，按照凭证上的国
岸集中支付人账金额，在财务会计下借记“库存物品”
“固定资产”
“业务活动费用”
“单位管理费用”“应付职工薪酬”等科目，贷记“财政拨款收入”科吕（使用本年度预
算指标）或“财政应返还额度”科目（使用以前年度预算指标）；同时，在预算会计下
借记“行政支出”“事业支出”等科目，贷记“财政拨款预算收入”科吕（使用本年度
预算指标）或“资金结存一一财政应返还额度”科目（使用以前年度预算捂标）。
（三）按规定向本单位实有资金胀户划转财政资金的服务处理
中央预算单位在某些特定情况下按规定从本单位零余额账户向本单位实有资金账户
划转资金用于后续相关支出的，可在“银行存款”或“资金结存一一货币资金”科目下
设置“财政拨款资金”明细科目，或采用辅助核算等彤式，核算反映按规定从本单位零
余额账户转入实有资金胀户的资金金额，并应当按照 ITT 下规定进行账务处理：
(1 ）从本单位零余额账户自实有资金账户划转资金时，
E立当根据收到的国库集中支
付凭证及实有资金账户人服凭证，按照凭证人账金额，在财务会计下借记“银行存款”
科目，贷记“财政拨款收入”科目（使用本年度预算指标）或“财政应返还额度”科吕
（使用以前年度预算指标）；同时，在预算合计下借记“资金结存一一货币资金”科，目，
贷记“财政拨款预算收入”科目（使用本年度预算指标）或“资金结存一一财政应返还
额度”科自（使用以前年度葫算摇标）。
(2 ）将本单位实有资金账户中从零余额胀户划转的资金用于相关支出时，按照实际
支付的金额，在财务会计下借记“应付职工薪酬”“其他应交税费”等科目，贷记“银行
存款”科臼；同时，在预算会计下借记“行政支出”“事业支出”等支出科自下的“财
政拨款支出”明细科目，贷i己“资金结存一一货币资金”科目。
（四）己支付的财政资金退回的服务处理
发生当年资金退回时，中央预算单位应当根据收到的财政资金退回通知书及相关原
始凭证，按照通知书上的退回金额，在财务会计下借记“财政拨款收入”科自（支付时
使用本年度预算指标）或“财政应返还额度”科目（支付时使用以前年度预算指标），
贷记“业务活动费用”“库存物品”等科目；同时，在预算合计下借记“财政拨款预算
收入”科吕（支付时使用本年度预算指标）或“资金结存一一财政应返还额度”科目
（支付日才使用以前年度王震算指标），贷记“行政支出”“事业支出”等科目。
发生项目未结束的跨年资金退回时，中央预算单位 JE_ 当根据收到的财政资金退回通
知书及相关原始凭证，按照通知书上的退回金额，在财务会计下借记“财政应返还额度”
科目，贷记“以前年度盈余调整”“库存物品”等科目；同时，在旗算会计下倍记“资
金结存一一财政应返还额度”科目，贷i己哧政拨款结转一一年初余额调整”等科目。
（五）结余资金上缴匮库的账务处理
因项目结束或收团结余资金，中央王震算单位按照规定通过实有资金账户汇总相关资
金统一上缴国库的，应当根据一般缴款书或银仔汇款单上的上缴财政金额，在财务会计


===== Page 827/882 =====
I s16 倍会计
下借记“累计盈余”科目，贷记“银行存款”科目；问时，在预算会计下借记“财政拨
款结余一一归集上缴”科目，贷记“资金结存一一货币资金”科目。中央预算单位按照
规定注销财政拨款结转结余资金额度的，应当按照《政府会计制度》相关规定进行账务
处理。
（六）年来的服务处理
年末，中央预算单位根据财政部批准的本年度预算指标数大于当年实际支付数的差
额中允许结转使用的金额，在财务会计下借记“财政应返还额度”科目，贷记“财政拨
款收入”科目；同时，在预算会计下借记“资金结存一一财政应返还额度”科吕，贷记
“财政拨款预算收入”科吕。
四、非财政拨款收支业务
单位的收支业务除了财政拨款收支业务之外，还包括事业活动、经营活动等形成的
收支。这里主要以事业（预算）收入、捐赠（颈算）收入和支出、债务面算收入和债务
还本支出、投资支出为例进行说明。
（一）事业（预算）收入
事业收人是指事业单位开展专业业务活动及其辅助活动实现的收入，不包括从同级
政府财政部门取得的各类财政拨款。为了核算事业收入，单位在预算会计中应当设置
“事业预算收入”科目，采用收付实现制核算；在财务会计中应当设置“事业收入”科
目，采用权责发生制核算。
(1 ）对采用财政专户返还方式管理的事业（预算）收入，实现应上缴财政专户的事业
收人时，按照实际收到或应收的金额，在财务会计中借记“银行存款”“应收账款”等科
目，贷记“应缴财政款”科目。向财政专户上缴款项时，按照实际上缴的款项金额，在财务
会计中借记“应缴财政款”科自，贷记“假行存款”等科目。收到从财政专户返还的事业收
入时，按照实际收到的返还金额，在财务会计中借记“银行存款”等科目，贷记“事业收入”
科目；前时在预算会计中借记“资金结存一一货币资金”科目，贷i己“事业预算收入”科目。
｛倒 30 『 5 ］某事业单位部分事业收入采用财政专户返还的方式管理。
2 × 22 年 9 月 5
日，该事业单位收到应上缴财政专户的事业收入 5 000 000 元。
9 月
15 日，该事业单位将
上述款项上缴财政专户。
10 月
15 日，该事业单位收到从财政专户返还的事业收入 5α00 000 
元。财会部门根据有关凭证，应进行如下账务处理：
(I ）收到应上缴财政专户的事业收入时：
借：银行存款
5 000 000 
贷：应缴财政款
(2 ）向财政专户上缴款项时：
借：应缴财政款
贷：银行存款
(3 ）收到从财政专户返还的事业收入时：
借：银行存款
贷：事业收入
5 000 000 
5 000 000 
5 000 000 
5 000 000 
5 000 000 


===== Page 828/882 =====
第三十章政府及民间非营利组织会计
tf~ 81 
同时：
借：资金结存一一货币资金
5 000 000 
贷：事业预算收入
5 000 000 
(2 ）对采用预收款方式确认的事业（预算）收入，实际收到预收款项时，按照收到
的款项金额，在财务会计中借i己“银行存款”等科臼，贷记“旗故胀款”科目；前时在
预算会计中｛昔记“资金结存一一货币资金”科自，贷记“事业班算收入”幸斗目。以合同
完成进度确认事业故人时，按照基于合同完成进度计算的金额，
f昔记“预收员长款”科吕，
贷i己“事业收入”科目。
(3 ）对采用应收款方式确认的事业收入，根据合同完成进度计算本期应收的款项，
在财务会计中借记“应收胀款”科目，贷记“事业收入”科目。实际收到款项时，在时
务会诗中借记“银行存款”等科白，贷记“应收胀款”科屈；同时在预算会计中借记
“资金结存一一货币资金”科吕，贷记“事业预算收人”科目。
单位以合闰完成进度确认事业收入时，应当根据业务实庚，选择累计实际发生的合同成
本占合同预计总成本的比例、已经完成的合同工作量占合同预计总工作量的比例、已经完成
的时间占合同期限的比例、实际测定的完工进度等方法，合理确定合同完成进度。
(4 ）对于其他方式下确认的事业收入，按照实际收到的金额，在财务会计中借记
“银行存款”“库存现金”等科目，贷i己“事业收入”科目；向日才在预算会计中借记“资
金结存一一货币资金”科目，贷记“事业预算收入”科白。
(5 ）事业活动中涉及增值税业务的，事业收入按照实际收到的金额扣除增值税销项
税之后的金额人账，事业预算收入按照实际收到的金额人员长。
｛例 30 -6] 2 × 22 年 3 月，某科研事业单位（为增值税一般纳税人）对开展技术咨
询服务，开具的增值税专用发票上注明的劳务收入为 200 000 元，增值税税额为
12 000 
元，款项己存入银行。财会部门根据有关凭证，应进行如下账务处理：
(1 ）收到劳务收入时：
借：银行存款
212 000 
贷：事业收入
应交增值税一一应交税金（销项税额）
同时：
借：资金结存一一货币资金
贷：事业预算收入
(2 ）实际缴纳增值税时：
借：应交增值税一一应交税金（己交税金）
贷：银行存款
同时：
200 000 
12 000 
212 000 
212 000 
12 000 
12 000 
借：事业支出
12 000 
贷：资金结存一一－货币资金
12 000 
（的事业单位对于因开展专业业务活动及其辅助活动取得的非同级财政拨款收入
（包括两大类，一类是从同级黠政以外的同级政府部门取得的横向转拨财政款，另一类是


===== Page 829/882 =====
技18 倍会计
从上级或下级政府取得的各类财政款），应当通过“事业收入”和“事业预算收入”下
的“非同级财政拨款”明细科目核算；对于其他非同级财政拨款收入，应当通过“非向
级财政拨款收人”科吕核算。
（二）捐蹭（预算）收入和支出
L 捐蹭（萌算）收入
捐蹭收入指单位接受其他单位或者个人捐赠取得的收入，包括现金捐赠和非现金捐
赠收人。捐R曾预算收入指单位接受的现金资产。
单位接受揭蹭的货币资金，按照实际收到的金额，在财务会计中借记“银行存款”
“库存现金”等科目，贷记“捐赠收入”科目；同时在颈算会计中借记“资金结存一一
货币资金”科目，贷记“其他预算收入一一揭赠预算收入”科目。
单位接受捐蹭的存货、固定资产等非现金资产，
E立当根据相关会计准则确定的初始
人账成本，在财务会计中借记“库存物品”“吕定资产”等科臼，按照发生的相关税费、
运输费等，贷记“银行存款”等科吕，按照其差额，贷记“捐蹭收入”科目；同时在预
算会计中，按照发生的相关税费、运输费等支出金额，借记“其他支出”科吕，贷记
“资金结存一一货币资金”科目。
｛例 30 … 7]
2 × 22 年 3 月
12 日，某事业单位接受甲公司捐赠的一批实验材料，甲公
司所提供的凭据表明其价值为 100 000 元，该事业单位以银行存款支持了运输费
1 000 克。
假设不考虑相关税费。财会部门根据有关凭证，应进行如下胀务处理：
借：库存物品
贷：捐赠收入
银行存款
同时：
101 000 
100 000 
1 000 
借：其他支出
1 000 
贷：资金结存一一货币资金
1 000 
需要说明的是，单位取得捐赠的货币资金按规定应当上缴财政的，应当按照“应缴
财政款”科目相关规定进行财务会计处理，预算会计不作处理。单位接受捐赠人委托转
腊的资产，应当按受托代理业务相关规定进行财务会计处理，预算会计不作处理。
2. 捐赠（支出）费用
单位对外捐赠现金资产的，按照实际捐赠的金额，在财务会计中借记“其他费用”
科自，贷记“银行存款”“库存现金”等科目；词时在预算会计中借记“其他支出”科
目，贷记“资金结存一一货币资金”科吕。
单位对外捐腊库存物品、固定资产等非现金资产的，在财务会计中应当将资产的员长
面价值转入“资产处置费用”科目；如未以货币资金支付相关费用，员。琐算会计不作账
务处理。
单位作为主管部门或上级单位向其甜属单位分配受赠的货币资金，应当按照“对附
属单位补助费用（支出）”科目相关规定处理；单位按规定向其附属单位以外的其他单位
分配受赠的货币资金，应当按照“其他费用（支出）”科目相关规定处理。单位向政府会
计主体分配受赠的非现金资产，应当按照“无偿调拨净资产”科目相关规定处理；单位


===== Page 830/882 =====
第二十章政府及民间非营利组织会计
G 剖
向非政府会计主体分配受赠的非现金资产，应当按照“资产处置费用”科哥相关规定
处理。
（三）债务预算收入和债务还本支出
债务预算收入是指事业单位按照规定从银仔和其他金融机构等借人的、纳入部门预
算管理的、不以财政资金作为偿还来源的债务本金，债务还本支出是指事业单位偿还自
身承担的纳入旗算管理的从金融机构举借的债务本金的现金流出。事业单位为了核算借
款及债务预算收入，在预算会计下应设置“债务预算收入”和“债务还本支出”科白，
在财务会计下设置“短期借款”“长期借款”“应付利怠”等科目。
事业单位借人各种短期借款、长期借款时，按照实际借人的金额，在预算会计中借
记“资金结存一一货币资金”科目，贷记“债务预算收入”手斗目；同时在财务会计中借
记“银行存款”科目，贷记“短期借款”“长期借款”科目。
事业单位按期计提长期借款的利息时，按照计算确定应支付的利息金额，在财务会
计中借记“其他费用”或“在建工程”科白，贷记“应付科息”或“长期借款一一应计
利息”科目。待实际支付利息时，在财务会计中借记“应付利息”科目，贷记“银行存
款”等科目；同时在预算会计中借记“其他支出”等科吕，贷记“资金结存一一货币资
金”科目。
事业单位偿还各项短期或长期借款时，按照偿还的借款本金，在预算会计中借记
“债务还本支出”科目，贷记“资金结存一一货币资金”科目；雨时在财务会计中借记
“短期借款”“长期借款”科目，贷记“银仔存款”科目。
（四）投资支出
投资支出指事业单位以货币资金对外技资发生的现金流出。为了核算投资支出，事
业单位应当在预算会计下设置“投资支出”科目，在财务会计下设置“短期投资”“长
期股权投资”“长期债券投资”等科吕。
事业单位以货币资金对外投资时，按照投资金额和所支付的相关税费金额的合计数，
在预算会计中借记“投资支出”科白，贷记“资金结存一一货币资金”科目；同时在财
务会计中借记“短期投资”“长期股权投资”“长期债券技资”等科目，贷记“银行存
款”等科目。需要说明的有两点：第一，单位按规定出资成立非营利法人单位，如事业
单位、社会团体、基金会等，不应按照投资业务进行会计处理，在出资时应当按照出资
金额，在财务会计中借记“其他费用”科目，贷记“银行存款”等科目；词时，在预算
会计中借记“其他支出”科目，贷i己“资金结存”科目。第工，根据自务院和地方人民
政府授权、代表本级人民政府对国家出资企业履行出资人职责的单位，与其履行出资人
职责的国家出资企业之间不存在殷权投资关系，其履行出资人职责的行为不作为单位的
投资进行会计处理。通过单位账户对国家出资企业投入货币资金，纳入本单位预算管理
的，应当按照“其他费用（支出）”科吕相关规定处理；不纳入本单位预算管理的，由当
按照“其他应付款”科目相关规定处理。
事业单位收到取得投资时实际支付价款中包含的已到付息期但尚未领取的利息或股
利时，按照实际收到的金额，在预算会计中借记“资金结存一一货币资金”科白，贷记
“投资支出”科吕；同时在财务会计中借记“银行存款”科白，贷记“短期投资”“应收


===== Page 831/882 =====
问20 倍会计
股利”“应收利息”等科目。
事业单位持有股权投资期间收到被投资单位发放的现金股利或分期付息的利息时，
按照实际收到的金额，在预算会计中借记“资金结存一一货币资金”科目，贷记“投资
预算收益”科目；同时在财务会计中借记“银行存款”科目，贷记“应收股利”“应收
利息”科目。
事业单位出售、对外转让或到期收回本年度以货币资金取得的对外投资，按规定将
投资收益留归本单位的，在预算会计中，按照实际收到的金额，借记“资金结存一一货
币资金”科目，按照取得投资时“投资支出”科目的发生额，贷记“投资支出”科目，
按照其差额，贷记或借i己“投资预算收益”科自（如果单位出售、对外转让或至2期收凹
的是以前年度以货币资金取得的对外投资，应当将上述业务处理中的“投资支出”科目
改为“其他结余”）。同时，在财务会计中，按照实际收到的金额，借记“银行存款”科
目，按照对外投资的账面余额，贷记“短期投资”“长期股权投资”“长期债券投资”科
目，按照尚未领取的现金股利、利润或尚未收取的利息，贷记“应收殷利”或“应 4欠利
息”科目，按照发生的相关税费等支出，贷记“银行存款”等科臼，按照借贷方差额，
借记或贷记“投资收益”科目。
｛倒 30 一 8]
2 × 19 年 7 月
1 日，某事业单位以银行存款购入 5 年期国债 100 000 元，
年利率为 3% ，按年分期付息，至4 期还本，什息日为每年 7 月
1 日，最后一年偿还本金并
付最后一次利息。财会部门根据有关凭证，应进行如下胀务处理：
( 1) 2 × 19 年 7 月
1 日蹄入国债：
借：长期债券投资
贷：银行存款
雨时：
借：投资支出
贷：资金结存一一货币资金
(2 ）每年计提债券利息时：
借：应收利息
贷：投资收益
每年 7 月
1 日实际收到利息时：
借：银行存款
贷：应收利息
同时：
借：资金结存一一货币资金
贷：投资预算收益
(3) 2 x24 年 7 月
1 日，收回债券本息：
借：银行存款
贷：长期债券投资
投资收益
呵时：
100 000 
100 000 
100 000 
100 000 
3 000 
3 000 
3 000 
3 000 
3 000 
3 000 
103 000 
100 000 
3 000 


===== Page 832/882 =====
借：资金结存一一一货币资金
贷：其他结余
投资预算收益
五、预算结转结余及分配业务
第三十章政府及民间非营利组织会计~， 82 
103 000 
100 000 
3 000 
单位应当严格区分财政拨款结转结余和非财政拨款结转结余。财政拨款结转结余不
参与事业单位的结余分配，单独设置“财政拨款结转”和“财政拨款结余”科目核算。
非财政拨款结转结余通过设置“非财政拨款结转”“非财政拨款结余”“专用结余”“经
营结余”“非财政拨款结余分配”等科目核算。
（一）财政拨款结转结余的核算
1. 财政拨款结转的核算
单位应当在预算会计中设置“财政拨款结转”科目，核算滚存的财政拨款结转资金。“财
政拨款结转”科目下应当设置“年初余额调整”“归集iJ毒人”“归集调出”“归集上缴”“单位
内部调剂”“本年收支结转”“累计结转”等明细科目，反映财政拨款结转金额变动情况。年
末结转后，“财政拨款结转”科目除“累计结转”明细科目外，其他确细科目应无余额。
财政拨款结转科目还应当设置“基本支出结转”“项目支出结转”两个明细科吕，并
在“基本支出结转”明细科目下按照“人员经费”“自常公用经费”进行明细核算，在
“项目支出结转”明细科目下按照具体项吕进行明细核算；同时，“财政拨款结转”科自
还应按照《政府收支分类科自》中“支出功能分类科吕”的相关科目进行明细核算。
财政拨款结转的主要账务处理如下：
(1 ）年末，单位应当将时政拨款收入和对应的财政拨款支出结转入“财政拨款结转”
科目。根据财政拨款收入本年发生额，｛昔记“财政拨款预算收入”科目，贷记“财政拨
款结转一一本年收支结转”科目；根据各项支出中的财政拨款支出本年发生额，借记
“财政拨款结转一一本年收支结转”科目，贷记各项支出（财政拨款支出）科目。
(2 ）按照规定从其他单位调人财政拨款结转资金的，按照实际调增的额度数额或调
人的资金数额，在预算会计中借记“资金结存一一财政应返还额度、零余额账户居款额
度、货币资金”科目，贷记“财政拨款结转一一归集谓人”；同时在财务会计中借记“零
余额胀户用款额度”“财政应返还额度”等科目，贷记“累计盈余”科目。
按规定上缴（或注销）财政拨款结转资金、向其他单位调出财政拨款结转资金，按
照实际上缴资金数额、实际调减的额度数额或调出的资金数额，在预算会计中借记“财
政拨款结转一一归集上缴、归集调出”科目，贷记“资金结存一一财政应返还额度、零
余额账户用款额度、货币资金”科目；同时在财务会计中借记“累计盈余”科旺，贷记
“零余额员长户用款额度”“财政应返还额度”等科目。
因发生会计差错等事项调整以前年度财政拨款结转资金的，按照调整的金额，在
预算会计中借记或贷记“资金结存一一财政应返还额度、零余额账户用款额度、货币
资金”科目，贷记或借记“财政拨款结转一一年初余额调整”科目；同时在财务会计
中借记或贷记“以前年度盈余调整”科目，贷记或借记“零余额张户用款额度”“银
行存款”等科目。


===== Page 833/882 =====
js22 倍会计
经财政部门批准对财政拨款结余资金改变扉途，调整用于本单位基本支出或其他未
完成项目支出的，按照批准调剂的金额，｛昔记“财政拨款结余一一单位内部调剂”科目，
贷记“财政拨款结转一一单位内部调剂”科目。
(3 ）年末，冲销有关明细科目余额。将“财政拨款结转一一本年收支结转、年初余
额调整、归集词人、归集调出、归集上缴、单位内部调剂”科目余额转入“财政拨款结
转一一累计结转”科目。
(4 ）年末，完成上述财政按款收支结转后，应当对财政拨款各明细项自执行情
况进行分析，按照有关规定将符合财政拨款结余性质的项自余额转人财政拨款结余，
借记“财政拨款结转一一累计结转”科吕，贷记“财政拨款结余…一结转转人”
科目。
2. 财政拨款结余的核算
单位在预算会计中应当设置“财政拨款结余”科目，核算单位滚存的财政拨款项目
支出结余资金。“财政拨款结余”科自应当设置“年初余额调整”“归集上缴”“单位内
部调剂”“结转转入”“累计结余”等明细科目，反映财政拨款结余金额变动情况。年末
结转后，“财政拨款结余”科目除“累计结余”明细科目外，其他明细科目应元余额。该
科目还应当按照《政府收支分类科目》中“支出功能分类科自”的相关科吕进行明细
核算。
财政拨款结余的主要胀务处理如下：
(1 ）年末，对财政拨款结转各明细项目执行情况进行分析，按照有关规定将符合财
政拨款结余性质的项自余额转入财政拨款结余，借记“财政拨款结转一一累计结转”科
吕，贷记“财政拨款结余…一结转转人”科目。
(2 ）经财政部门批准对财政拨款结余资金改变用途，调整用于本单位基本支出或其
他未完成项目支出的，按照批准调剂的金额，借记“财政拨款结余一一单位内部调剂”
科目，贷i己
按照规定上缴财政拨款结余资金或注销财政拨款结余资金额度的，按照实际上缴资
金数额或注销的资金额度数额，在预算会计中借记“财政拨款结余一一归集上缴”科目，
贷记“资金结存一一财政应返还额度、零余额账户用款额度、货币资金”科自；同时在
财务会计中借记“累计盈余”科目，贷记“零余额账户用款额度”
“财政应返还额度”
等科吕。
因发生会计差错等事项调整以前年度财政拨款结余资金的，按照调整的金额，在预
算会计中借记或贷记“资金结存一一一财政应返还额度、零余额胀户用款额度、货币资金”
科目，贷记或借记“财政拨款结余一一年初余额调整”科目；同时在财务会计中借记或
贷记“以前年度盈余i）奇整”科目，贷记或借记“零余额服户用款额度”“银行存款”等
科目。
(3 ）年末，冲销有关明细科目余额。将“财政拨款结余”科目（年初余额调整、归
集上缴、单位内部调剂、结转转入）余额转入“财政拨款结余”科吕（累计结余）。
［倒 30 -9] 2 × 22 年 6 月，财政部门拨付某事业单位基本支出补助 4 000 000 元、项


===== Page 834/882 =====
第二十章
政府及民间非营利组织会计~~ 8231 
民补助 1 000 000 元，“事业支出”科目下“财政拨款支出（基本支出）”“财政拨款支出
（项目支出）”明妇科目的当期发生额分别为 4 000 000 元和 800 000 元。月末，该事业单
位将本月财政提款预算收入和支出结转，预算会计应进行如下贯主务处理：
(1 ）结转财政拨款预算收入：
借：财政拨款预算收入一一基本支出
一一项目支出
贷：财政拨款结转一一本年收支结转一一一基本支出结转
一一一项目支出结转
（勾结转财政拨款支出：
借：财政拨款结转一一本年收支结转一一基本支出结转
一一项目支出结转
贷：事业支出一一财政提款支出（基本支出）
4 000 000 
1 000 000 
4 000 000 
1 000 000 
4 000 000 
800 000 
4 000 000 
…一一财政拨款支出（项目支出）
800 000 
i 倒 30 -10] 2 × 22 年末，某事业单位完成财政拨款收支结转后，对财政拨款各明细
项目进行分析，按照有关规定将某项目结余资金 45 000 元转入财政拭款给余，该事业单
位预算会计应进行如下胀务处理：
将项目结余转入财政拨款结余：
借：财政拨款结转一一累计结转一一项目支出结转
45 000 
贷：财政拨款结余一一结转转入
45 000 
（二）非财政拨款结转的核算
非财政拨款结转资金是指单位除财政拨款收支、经营收支以外的各非同级财政拨款
专项资金收入与其相关支出相抵后剩余滚存的、须按规定用途使用的结转资金。单位应
当在预算会计中设置“非财政拨款结转”科目，核算单位除财政拨款收支、经营收支以
外各非同级财政拨款专项资金的调整、结转和滚存情况。“非财政拨款结转”科自应当设
置“年初余额调整”“缴回资金”“项目间接费用或管理费”“本年收支结转”“累计结
转”等明细科目，反映非要才政拨款结转的变动情况。“非财政拨款结转”科吕还应当按照
具体项目、《政府收支分类科目》中“支出功能分类科自”的相关科目等进行确细核算。
非财政拨款结转的主要账务处理如下：
(1 ）年末，将事业预算收入、上级补助预算收入、附属单位上缴预算收人、非同级
财政拨款预算收入、债务预算收入、其他预算收入本年发生额中的专项资金收入转入
“非财政拨款结转”科目，借记“事业预算收入”“上级补助预算收入”“附属单位上缴
预算收入”“非同级财政拨款预算收人”“债务预算收入”“其他预算收入”科吕下各专
项资金收入明细科目，贷记“非财政拨款结转一一本年收支结转”科目；将行政支出、
事业支出、其他支出本年发生额中的非财政拨款专项资金支出转入“非财政拨款结转”
科目，借记“非财政拨款结转一一本年收支结转”科目，贷记“行政支出”“事业支出”
“其他支出”科，自下各非财政拨款专项资金支出明细科目。
(2 ）按照规定从非财政科研项在预算收入中提取项目间接费由或管理费时，按照提


===== Page 835/882 =====
i s24 倍会计
取金额，在预算会计中借记“非财政拨款结转一一项目间接费用或管理费”科目，贷记
“非财政拨款结余一一项吕间接费用或管理费”科目；同时在财务会计中借i己“单位管理
费用”等科目，贷记“预提费用一一项目间接费用或管理费”科目。
因会计差错更正等事项调整非财政拨款结转资金的，按照收到或支出的金额，在预
算会计中借记或贷记“资金结存一一…货币资金”科，目，贷记或借记“非财政拨款结
转一一年初余额调整”科自；同时在财务会计中借记或贷记“以前年度盈余调整”，贷记
或借i己“银行存款”等科目。
按照规定缴由非财政拨款结转资金的，按照实际缴回资金数额，在预算会计中借i己
“非财政拨款结转一一缴国资金”科目，贷记“资金结存一一货币资金”科目；
i司时在财
务会计中借记“累计盈余”科目，贷记“银行存款”等科目。
( 3 ）年末，冲销有关明细科目余额。将“非财政拨款结转一一年初余额调整、项目
间接费用或管理费、缴回资金、本年收支结转”科目余额转入“非财政拨款结转一一累
计结转”科目。结转后，“非财政拨款结转”科目除“累计结转”明细科目外，其他明
细科目应无余额。
(4 ）年末，完成上述结转后，应当对非财政拨款专项结转资金各项目情况进行分
析，将留归本单位使用的非财政拨款专项（项目已完成）剩余资金转人非财政拨款结
余，｛苦记“非财政拨款结转一一累计结转”科目，贷记“非财政拨款结余一一结转转
人”科目。
［倒 30 … 11]
2 × 22 年 1 月，某事业单位启动一项科研项目。当年收到上级主管 ξF
、
拨付的非财政专项资金 5 000 000 元，为该项目发生事业支出 4 800 000 元。
2 × 22 年 12
月，项目结项，经上级主管部门批准，该项目的结余资金留归事业单位使用。该事业单
位应进行如下胀务处理：
( 1)
收到上级主管部门拨什款项时：
借：银行存款
贷：上级补助收入
同时：
借：资金结存一一－货币资金
贷：上级补助预算收入
(2 ）发生业务活动费用（事业支出）时：
借：业务活动费用
贷：银行存款
同时：
借：事业支出
贷：资金结存一一货币资金
(3 ）年末结转上级补助预算收入中该科研专项资金收入：
借：上级补助预算收入
贷：非财政拨款结转一一本年收支结转
5 000 000 
5 000 000 
5 000 000 
5 000 000 
4 800 000 
4 800 000 
4 800 000 
4 800 000 
5 000 000 
5 000 000 


===== Page 836/882 =====
第三十章
政府及民间非营利组织会计~~ s2s J 
(4 ）年末结转事业支出中该科研专项支出：
借：非财政拔款给转一一本年收支结转
贷：事业支出一一非财政专项资金支出
(5 ）经拉准确定结余资金留归本单位使用时：
借：非财政拨款结转一一累计结转
4 800 000 
4 800 000 
200 000 
贷：非财政拨款结余一一结转转入
200 000 
（三）非财政拨款结余的核算
非财政拨款结余指单位历年滚存的非限定用途的非同级财政拨款结余资金，主要为
非财政拨款结余扣除结余分配后滚存的金额。单位应当在旗算会计中设置“非财政拨款
结余”科目，核算单位历年滚存的非限定用途的非同级财政拨款结余资金。“非财政拨款
结余”科自应当设置“年初余额调整”“项自间接费用或管理费”“结转转人”“累计结
余”等明细科目，反映非财政拨款结余的变动情况。“非财政拨款结余”科吕还应当按照
《政府收支分类科自》中“支出功能分类科吕”的相关科目进行明细核算。非财政拨款结
余的主要账务处理如下：
(1 ）年末，将留归本单位使用的非财政拨款专项（项吕已完成）剩余资金转入“非财
政拨款结余”科目，｛昔记“非财政拨款结转一一累计结转”科目，贷i己“非财政拨款结
余一一结转转人”科目。
(2 ）按照规定从非财政科研项目预算收入中提取项目间接费用或管理费时，按黑提
取金额，在预算会计中借i己“非财政拨款结转一一项目间接费用或管理费”科目，贷记
“非财政拨款结余一一项目间接费用或管理费”科目；同时在财务会计中借记“单位管理
费用”等科目，贷记“预提费用一一项目间接费用或管理费”科目。
有企业所得税缴纳义务的事业单位实际缴纳企业所得税时，按照缴纳金额，在预算
会计中借记“非财政拨款结余一一累计结余”科目，贷记“资金结存一一货币资金”科
目；同时在财务会计中借记“其他应缴税费一一单位应交所得税”科吕，贷记“银行存
款”等科目。
因会计差错更正等调整非财政拨款结余资金的，按照收到或支出的金额，在预算会
计中借记或贷记“资金结存一一货币资金”科目，贷记或借记“非财政拨款结余一一年
初余额调整”；同时在财务会计中借记或贷记“以前年度盈余调整”，贷记或借记“银行
存款”等科目。
(3 ）年末，冲销有关明细科目余额。将“非财政拨款结余一一年初余额调整、项目
间接费用或管理费、结转转人”科目余额结转入“非财政拨款结余一一累计结余”科目。
结转后，“非财政拨款结余”科自除“累计结余”明细科目外，其他明细科目应无余额。
(4 ）年末，事业单位将“非财政拨款结余分配”科目余额转人非财政拨款结余。
“非财政拨款结余分配”科目为借方余额的，借记“非财政拨款结余叩一一累计结余”科
白，贷记“非财政拨款结余分配”科臼；“非财政拨款结余分配”科目为贷方余额的，借
记“非财政拨款结余分配”科目，贷记“非财政拨款结余一一累计结余”科吕 0
年末，行政单位将“其他结余”科目余额转人非财政拨款结余。“其他结余”科目为
借方余额的，｛昔记“非财政拨款结余一一累计结余”科白，贷记“其他结余”科目；


===== Page 837/882 =====
1826 ~£）会计
“其他结余”科吕为贷方余额的，借记“其他结余”科目，贷记“非财政拨款结余一一
累计结余”科目。
（回）专用结余、经营结余、其他结余及非财政拨款结余分配的核算
1. 专用结余的核算
专用结余是指事业单位按照规定从非财政拨款结余中提取的具有专门用途的资金。
事业单位在预算会计中设置“专用结余”科目，核算专用结余资金的变动和滚存情况。
根据有关规定从本年度非财政拨款结余或经营结余中提取专用基金的，按照提取金额，
在预算会计中借记“非财政拨款结余分配”科白，贷记“专用结余”科自；同时，按照
相同金额，在财务会计中借记“本年盈余分配”科目，贷记“专用基金”科目。根据规
定使用从非财政拨款结余或经营结余中提取的专用基金时，按照使用金额，借记“事业
支出”等支出科目，贷记“资金结存一一货币资金”科目；同时，按照相同金额，在财
务会计中，借记“业务活动费用”等科目，贷记“银行存款”等科目。年末，事业单位
应当将有关预算支出中使用专用结余的本年发生额转入专用结余，在预算会计下借记
“专用结余”科自，贷记“事业支出”等科自 0
2. 经营结余的核算
事业单位应当在预算会计中设置“经营结余”科目，核算单位本年度经营活动收支相
战后余额弥补以前年度经营亏损后的余额。期末，事业单位应当结转本期经营收支。根据经
营预算收入本期发生额，借记“经营预算收入”科目，贷记“经营结余”科目；根据经营
支出本期发生额（不含使用专用结余形成的支出），借记“经营结余”科吕，贷i己“经营支
出”科吕 0 年末，如“经营结余”科目为贷方余额，将余额结转人“非财政拨款结余分配”
和悟，借记“经营结余”科白，贷记“非财政拨款结余分配”科目；如为借方余额，为经
营亏损，不予结转。
3. 其他结余的核算
单位应当在预算会计中设置“其他结余”科目，核算单位本年度除财政拨款收支、
非同级财政专项资金收支和经营收支以外各项收支相抵后的余额。
年末，单位应将事业颈算收入、上级补助预算收入、甜属单位上缴颈算收入、非同
级妇政拨款预算收入、债务预算收人、其他预算收人本年发生额中的非专项资金收入以
及投资预算收益本年发生额转人“其他结余”科目，借记“事业预算收入”“上级补助
预算收入”“附属单位上缴预算收入”“非同级财政拨款预算收入”“债务预算收入”“其
他预算收入”科目下各非专项资金收入明细科目和“投资预算收益”科目，贷记“其他
结余”科目（“投资预算收益”科目本年发生额为借方净额时，｛昔记“其他结余”科目，
贷记“投资预算收益”科目）；将有政支出、事业支出、其他支出本年发生额中的非同
级财政、非专项资金支出（不含使用专用结余形成的支出），以及上缴上级支出、对附
属单位补助支出、投资支出、债务还本支出本年发生额转入“其他结余”科目，借记
“其他结余”科目，贷记“行政支出”“事业支出”“其他支出”科自下各非同级财政、
非专项资金支出明细科臣和“上缴上级支出”
“对附属单位补助支出”“投资支出”
“债务还本支出”科目。


===== Page 838/882 =====
第三十章政府及民阱营利组织会计每但
年末，完成上述结转后，行政单位将“其他结余”科目余额转入“非财政拨款结
余一一累计结余”科自；事业单位将“其他结余”科院余额转入“非财政拨款结余分
配”科目 0
4. 非财政拨款结余分配的核算
事业单位应当在预算会计中设置“非财政拨款结余分配”科目，核算事业单位本年
度非财政拨款结余分配的情况和结果。年末，事业单位应将“其他结余”科，自余额和
“经营结余”科目贷方余额转入“非财政拨款结余分配”科目。根据有关规定提取专用基
金的，按照提取的金额，借记“非财政拨款结余分配”科目，贷记“专用结余”科目；
同时在时务会计中按照相同金额，借记“本年盈余分配”科目，贷记“专用基金”科目。
然后，将“非财政拨款结余分配”科吕余额转入非财政拨款结余。
［例 30 一 12]
2 × 22 年 12 月，某事业单位对其收支科目进行分析，事业预算收入和
上级补助预算收入本年发生额中的非专项资金收入分别为
1 000 000 克、 200 000 元，事业
支出和其他支出本年发生额中的非财政非专项资金支出分别为 800 000 元、
100 000 元，
对附属单位补助支出本年发生额为 200 000 元。经营预算收入本年发生额为 94 000 元，经
营支出本年发生额为 64 000 元。年末，该事业单位预算会计应进行如下员长务处理：
(1 ）结转本年非财政、非专项资金预算收入：
借：事业预算收入
上级补助预算收入
贷：其他结余
（勾结特本年非财政、非专项资金支出：
借：其他结余
贷：事业支出…一一其他资金支出
其他支出
对附属单位补助支出
(3 ）结特本年经营预算收入：
借：经营预算收入
贷：经营结余
(4 ）结转本年经营支出：
借：经营结余
64 000 
贷：经营支出
64 000 
｛例 30 -13] 2 × 22 年年终结账时，某事业单位当年经营结余的贷方余额为 30 000 
元，其他结余的贷方余额为 40 000 元。该事业单位按照有关规定提取职工福利基金
1 000 000 
200 000 
1 200 000 
nv 
nu 
nu 
nu 
nu 
422A 
,
BEA 
800 000 
100 000 
200 000 
94 000 
94 000 
10 000 元。该事业单位预算会计应进行如下账务处理：
( 1 ）结转其他结余：
借：其他结余
贷：非财政提款结余分配
40 000 
40 000 


===== Page 839/882 =====
j s2s ~~会计
(2 ）结转经营结余：
借：经营结余
贷：非财政挨款结余分配
(3 ）提取专用基金：
借：非财政拨款结余分配
贷：专用结余一一职工福利基金
同时：
借：本年盈余分配
贷：专用基金一一职工福利基金
(4 ）将“非财政拨款结余分自己”的余额转入非财政拨款结余：
借：非财政拨款结余分配
贷：非财政拨款结余
六、净资产业务
30 000 
30 000 
10 000 
10 000 
10 000 
10 000 
60 000 
60 000 
单位财务会计中净资产的来源主要包括累计实现的盈余租无偿调拨的净资产。在日
常核算中，单位应当在财务会计中设置“累计盈余”
“专用基金”
“无偿调拨净资产”
“权益法调整”如“本期盈余”“本期盈余分配”“以前年度盈余调整”等科目。
（一）本期盈余及本年盈余分配
1. 本期盈余
本期盈余反映单位本期各项收入、费用相抵后的余额。期末，单位应当将各类收入
科目的本期发生额转人本期盈余，借记“财政拨款收入”“事业收入”“上级补助收入”
“前属单位上缴收入”“经营收入”
“非同级财政拨款收人”
“投资收益”
“捐蹭收入”
“利息收入”“租金收人”“其他收人”科目，贷记“本期盈余”科自；将各类费用科目
本期发生额（不含使用从非财政拨款结余或经营结余中提取的专用基金形成的费用）转
入本期盈余，借记“本期盈余”科目，贷记“业务活动费用”“单位管理费用”“经营费
用”“所得税费用”“资产处置费用”“上缴上级费用”“对附属单位补助费用”“其他费
用”科目。年末，单位应当将“本期盈余”科吕余额转人“本年盈余分配”科目。
2. 本年盈余分配
“本年盈余分配”科吕反映单位本年度盈余分配的情况租结果。年末，单位应当将
“本期盈余”科目余额转入“本年盈余分配”科目，借记或贷记“本期盈余”科目，贷
记或借记“本年盈余分配”科白。根据有关规定从本年度非财政拨款结余或经营结余中
提取专用基金的，按照预算会计下计算的提取金额，借记“本年盈余分配”科目，贷记
“专用基金”科自。然后，将“本年盈余分配”科目余额转入“累计盈余”科目。
（二）专用基金
专用基金是指事业单位按照规定提取或设置的具有专门用途的净资产，主要包括职
工福利基金、科技成果转换基金等。事业单位应当设置“专用基金”科目，核算专用基
金的取得幸fl使用情况。事业单位从本年度非财政拨款结余或经营结余中提取专用基金的，
在财务会计“专用基金”科目核算的同时，还应在预算会计“专用结余”科目进行核算。


===== Page 840/882 =====
第二十章政府及民畔营利组织会计惨白
1. 专用基金的取得
事业单位根据有关规定从预算故人中提取专用基金并计人费用的，一般按照预算会
计下基于预算收入计算提取的金额，借记“业务活动费用”等科目，贷记“专用基金”
科白。单位根据有关规定设置的其他专用基金（如留本基金），按照实际收到的基金金
额，借记“银行存款”等科目，贷记“专用基金”科白。
年末，事业单位根据有关规定从本年度非财政拨款结余或经营结余中提取专用基金
的，按照颈算会计下计算的提取金额，在财务会计中｛苦记“本年盈余分配”科目，贷记
“专用基金”科目，词时在预算会计中借记“非财政拨款结余分配”科目，贷记“专用
结余”科目。
2. 专用基金的使用
事业单位按照规定使用提取的专用基金时，在财务会计中借记“专用基金”科目
（使用从预算收入中提取并计人费用的专用基金）或“业务活动费用”等费用科目（使
用从非财政拨款结余或经营结余中提取的专用基金），贷i己
u 银行存款”等手斗目，同时在
读算会计中借记“事业支出”等科目，贷记“资金结存一一货币资金”科岳。期末，单
位应当将有关费用中使用专用基金的本期发生额转入专用基金，在财务会计下借记“专
用基金”科目，贷记“业务活动费用”等科目。
但是，单位使用提取的专用基金购置腹定资产、无形资产的，按照固定资产、无形
资产成本金额，借记“固定资产”“无形资产”科目，贷记“银行存款”等科目（预算
会计处理同上）；同时，按照专用基金使用金额，借记“专用基金”科目，货记“累计盈
余”
幸斗目。
（三）无偿调拨净资产
按照行政事业单位资产管理相关规定，经批准政府单位之间可以无偿调拨资产。通
常情况下，无偿调拨非现金资产不涉及资金业务，因此不需要进行颈算会计核算（除非
以现金支付相关费用等）。单位应当设置“无偿调拨净资产”科目，核算无偿调入或调出
非现金资产所引起的净资产变动金额。
单位按照规定取得无偿洞人的非现金资产等，按照相关资产在调出方的账面价佳加
相关税费、运输费等确定的金额（资产账菌侨值为零或该资产以名义金额计量的除夕｜、），
借记“库存物品”“长期股权投资”“固定资产”“无形资产”“公共基础设施”“政府储
备物资”“文物资、源”“保障性住房”等科目，按照洞人过程中发生的归属于调人方的相
关费用，贷记“零余额胀户用款额度”“银行存款”等科嚣，按照其差额，贷记“无偿
调拨净资产”科目，词时在预算会计中按照调入方实际发生的费用金额，借记“其他支
出”科目，贷记“资金结存”科目。无偿调入资产在调出方的账面份值为零（即已经按
制度规定提足折 j日）或者胀面余额为名义金额的，单位（调入方）应当将调人过程中其
承担的相关税费计人当期费用，不计入调入资产的如始人账成本。
单位按照规定经批准无偿调出非现金资产等，按照调出资产的联面余额或账面价值，
借记“无偿调拨净资产”科目，按照相关资产己计提的累计折 IB 或累计摊销金额，借记
“固定资产累计折旧”“无形资产累计摊销”“公共基础设施累计折 IB
（摊销）”“保障性
住房累计折旧”科目，按照调出资产的账面余额，贷记“库存物品”
“长期股权投资”


===== Page 841/882 =====
！阴暗会计
“固定资产”“无形资产”“公共基础设施”“政府储备物资”“文物资源”“保障性住房”
等科目。按照洒出过程中发生的归属于调出方的相关费用，｛昔i己“资产处置费用”科目，
贷记“零余额账户用款额度”“银行存款”等科目，同时在预算会计中借记“其他支出”
科目，贷记“资金结存”科目。
无偿调入资产在调出方的账面价值为零的，单位（调人方）在进行财务会计处理时，
应当按照该项资产在调出方的账面余额，借记“固定资产”“无形资产”等科目，按照该
项资产在调出方巳经计提的折旧或摊销金额（与资产账面余额相等），贷记“固定资产累
计折旧”“无形资产累计摊销”等科目；按照支付的相关税费，借记“其他费用”科目，
贷记“零余额账户用款额度”“银行存款”等科吕。同时，在预算会计中按照支付的相关
税费，借记“其他支出”科目，贷记“资金结存”科白。
无偿谓人资产在揭出方的员长Im余额为名义金额的，单位（调入方）在进行财务会计
处理时，应当按照名义金额，借记“固定资产”“无形资产”等科目，贷记“无偿调拨
净资产”科目；按黑支付的相关税费，借记“其他费用”科吕，贷记“零余额胀户用款
额度”“银行存款”等科目。同时，在颈算会计中按照支付的相关税费，借记“其他支
出”科目，贷记“资金结存”科目 0
年末，单位应将“无偿调拨净资产”科目余额转入累计盈余，借记或贷记“无偿调
拨净资产”科目，贷记或借记“累计盈余”科目。
｛倒 30 … 14] 2 x22 年 5 月 5 日，某行政单位接受其他部门无偿调入物资－ .;j比，该 qi已
物资在调出方的账面价值为 20 000 元，经验收合格后入库。物资调入过程中该单位以银
行存款支什了运输费 1 000 元。财会部门根据有关凭证，不考虑相关税费，应进行如下账
务处理：
借：库存物品
贷：银行存款
无偿调拨净资产
同时：
21 000 
1 000 
20 000 
借：其他支出
1 000 
贷：资金结存一一货币资金
1 000 
｛例 30 -15] 2 × 22 年 7 月 5 日，某事业单位经批准对外无偿调出一套设备，该设备
账面余额为 100 000 元，已计提才斤 1日 40 000 元。设备调拨过程中该单位以现金支什了运输
费
1 000 元。财会部门根据有关凭证，不考虑相关税费，应进行如下胀务处理：
借：无偿调拨净资产
60 000 
固定资产累计折旧
贷：固定资产
借：资产处置费用
贷：库存现金
同时：
借：其他支出
贷：资金结存一一货币资金
40 000 
100 000 
1 000 
1 000 
1 000 
1 000 


===== Page 842/882 =====
第三十章政府及民间非营利组织会计每
8311
（四）权益法调整
“权益法调整”科目核算事业单位持有的长期股权投资采用权益法核算时，按照被投
资单位除净损益和利润分配以外的所有者权益变动份额调整长期股权投资账面余额而计
人净资产的金额。年末，按照被投资单位除净损益和利润分配以外的所有者权益变动应
享有（或应分担）的份额，
f昔记或贷记“长期股权投资一一其他权益变动”科目，贷记
或借记“权益法调整”科白。处置长期股权投资时，按照原计人净资产的相应部分金额，
借记或贷记“权益法调整”科目，贷记或借记“投资收益”科白。
（五）以前年度盈余调整
“以前年度盈余调整”科目核算单位本年度发生的调整以前年度盈余的事项，包捂本
年度发生的重要前期差错更正涉及调整以前年度盈余的事项。单位对相关事项调整后，
应当及时将“以前年度盈余调整”科自余额转入累计盈余，借i己或贷记“累计盈余”幸斗
目，贷记或借记“以前年度盈余调整”科目。
（六）累计盈余
累计盈余反映单位历年实现的盈余扣除盈余分配后滚存的金额，以及因无偿调入调
出资产产生的净资产变动额。年末，将“本年盈余分配”科目的余额转入累计盈余，｛昔
记或贷记“本年盈余分配”科目，贷记或借记“累计盈余”科吕；将“无偿调拨净资
产”科目的余额转入累计盈余，｛昔记或贷记“无偿调拨净资产”科臣，贷记或｛音记“累
计盈余”科吕。
按照规定上缴、缴国、单位问调剂结转结余资金产生的净资产变动额，以及对以前
年度盈余的调整金额，也通过“累计盈余”科自核算。
七、资产业务
单位资产业务涉及的核算内容较多，下面主要介绍资产业务的几个共性内容及应收
账款、库存物品、固定资产、无形资产、公共基础设施、政府储备物资和受托代理资产
的核算。
（一）资产业务的几个共性内容
L 资产取得
单位资产取得的方式包括外购、自行加工或自行建造、接受捐腊、无偿调人、置换换
人、租赁等。资产在取得时按照成本进行初始计量，并分别不同取得方式进行会计处理。
(1 ）外购的资产，其成本通常包括购买价款、相关税费（不包括按规定可抵扣的增
值税进项税额）以及使得资产达到目前场所和状态或交付使用前所发生的归属子该项资
产的其他费用。
(2 ）自行加工或自行建造的资产，其成本包括t亥项资产至验收入库或交付使用前所
发生的全部必要支出。
(3 ）接受捐赠的非现金资产，对于存货、固定资产、无形资产而宫，其成本按照有
关凭据注明的金额加上相关税费等确定；没有相关凭据可供取得，但按规定经过资产评
估的，其成本按照评佑价值加上相关税费等确定；没有相关凭据可供取得、也未经资产


===== Page 843/882 =====
同32 倍会计
评估的，其戚本比照同类或类似资产的市场价格加上相关税费等确定；没有相关凭据且
未经资产评估、同类或类住i资产的市场份格也无法可靠取得的，按照名义金额（人民币
1
元）人胀。对于投资、政府储备物资、保障性住房等经管资产而言，其初始成本不能采
用名义金额计量。盘盈资产的人账成本的确定参照上述规定。这里的“同类或类似资产
的市场价格”，一般指取得资产当日捐赠方自产物资的出广价、所销售物资的销售价、非
自产或销售物资在知名大型电商平台间类或类似商品价格等。如果存在政府指导价或政
府定价的，应符合其规定。有确凿证据表明凭据上注明的金额高于受赠资产同类或类似
资产的市场价格 30% 或达不到其 70% 的，则应当以同类或类似资产的市场价格确定成本。
单位对于接受捐赠的资产，其成本能够确定的，应当按照确定的成本减去相关税费
后的净额计人捐赔收入。资产成本不能确定的，单独设置备查簿进行登记，相关税费等
计人当期费用。
(4 ）无偿词人的资产，其成本按照调出方账面价值加上相关税费等确定。但是，无
偿谓人资产在洒出方的账面价值为零（即已经按制度规定提足折旧）或者账面余额为名
义金额的，单位（悔人方）应当将调人过程中其承担的相关税费计人当期费用，不计人
调入资产的初始人账成本。
(5 ）置换取得的资产，其成本按照换出资产的评结价值，加上支付的补价或减去收
到的补份，加上为换人资产发生的其他相关支出确定。
2. 资产处置
资产处置的形式按照规定包括无偿调拨、出售、出让、转让、置换、对外捐赠、报
Et 、毁损以及货币性资产损失核销等。单位应当按规定报经批准后对资产进行处置。通
常情况下，单位应当将被处置资产账面价值转销计人资产处置费用，并按照“收支两条
线”将处置净收益上缴财政。如按规定将资产处置净收益纳入单位预算管理的，应将净
收益计人当期收入。对于资产盘盈、盘亏、报废或毁损的，应当在报经批转前将梧关资
产账面价值转入“待处理财产损溢”，待报经批准后再进行资产处置。
对于元偿调出的资产，单位应当在转销被处置资产胀面价值时冲减无偿调拨净资产。
对于置换换出的资产，应当与换人资产一间进行相关会计处理。
（二）应收账款
单位的应收账款是指单位因出租资产、出售物资等应收取的款项以及事业单位提供
服务、销售产品等应收取的款项。单位应视应收账款收回后是否需要上缴财政进行不同
的会计处理。目前，我国政府会计核算中除了对事业单位收回后不需上缴财政的应收账
款和其他应收款进行减值处理外，对于其他资产均未考虑减值。
1. 收回后不需上缴财政的应收账款
对于应收账款收由后不需上缴财政的，单位发生应收胀款时，按照应收未收金额，
借记“应收账款”科目，贷记“事业收入”“经营收入”“程金收入”“其他收入”等科
目；收回应收账款时，按照实际收到的金额，借记“银行存款”等科目，贷记“应收账
款”科目；同时在贺算会计中借记“资金结存一一货币资金”科目，贷记“事业预算收
入”“经营预算收入”等科自。


===== Page 844/882 =====
第三个意政府及民间非营利组织会计倍
833 J 
年末，事业单位对收回后不需上缴财政的应收账款进行全面检查，分析其可收回性，
对预计可能产生的坏账损失计提坏账准备、确认坏胀损失。提取坏账准备时，借记“其
他费用”科目，贷记“坏胀准备”科目。对于账龄超过规定年眼并确认无法收凹的应收
胀款，应当按照有关规定报经批准后，按照无法收凹的金额，借记“坏账准备”科目，
贷记“应收账款”科目。己核销的应收账款在以后期间又收回的，按照实际收回金额，
借记“应收账款”科目，贷记“坏账准备”科目；词时，借记“银行存款”等科目，贷
记“应收胀款”科目，并且在预算会计中借记“资金结存一一货币资金”科目，贷记
“非财政拨款结余”手斗目。
2. 收回后需上撒财政的应收账款
对于应收账款收回后需上缴财政的，单位发生应收账款时，按照应 4文未收金额，借
记“应收胀款”科目，贷记“应缴财政款”科目；收回应收账款时，按照实际收到的金
额，借记“银行存款”等科目，贷记“应收胀款”科自；将款项上缴财政时，借记“应
缴财政款”科目，贷记“银行存款”科吕。
年末，单位对拉回后应当上缴费才政的应收账款应进行全面检查。对于账龄超过规定
年限、确认无法收凹的应收账款，按照现定报经批准后予以核销。按照核销金额，借记
“应缴财政款”科目，贷记“应收员长款”科吕。巳核销的应收员长款在以后期间又收凹的，
按照实际收由金额，借记“银行存款”等科目，贷记“应缴财政款”科目。
（三）库存物品
库存物品是指单位在开展业务活动及其他活动中为耗用或出售商储存的各种材料、
产品、包装物、低值易程品，以及达不到固定资产标准的用具、装具、动植物等的
成本。
单位应当设置“库存物品”科目对其库存物品进行核算。已完成的测绘、地质勘查、
设计成果等的成本，也通过“库存物品”科自核算。单位随买随用的零星办公用品，可
以在购进时直接列作费用，不通过“库存物品”科吕核算。单位控制的政府储备物资，
应当通过“政府储备物资”科臼核算，不通过“库存物品”科目核算。单位受托存储保
管的物资和受托转赠的物资，应当通过“受托代理资产”科吕核算，不通过“库存物品”
科目核算。单位为在建工程购买和使用的材料物资，应当通过“工程物资”科目核算，
不通过“库存物品”科自核算。
1. 库存物品的取得
(1 ）单位外购的库存物品验收入库，按照确定的成本，借记“库存物品”科，目，贷
记“财政拨款收入”“零余额账户用款额度”“银行存款”“应付账款”“在途物品”等科
目；同时在预算会计中借记“行政支出”“事业支出”“经营支出”等科目，贷记“财政
拨款预算收入”“资金结存”科目。
(2 ）单位自行加工的库存物品，其成本包括耗用的直接材料费用、发生的直接人
工费用和按照一定方法分配的与库存物品加工有关的间接费用。单位委托加工的存货，
其成本包括委花加工前存货成本、委托加工的成本以及使存货达到目前场所和状态所
发生的归属于存货成本的其他支出。自制或委托加工的库存物品验收入库，按照确定
的成本，借记“库存物品”手斗目，贷记“加工物品一一自制物品、委托加工物品”


===== Page 845/882 =====
问34 倍会计
京｜目。
(3 ）单位接受捐赠的库存物品验收入库，按照确定的成本，借记“库存物品”科目，
按照发生的相关税费、运输费等，贷记“银行存款”等科目，按照其差额，贷记“捐赠
枚人”科自。接受捐蜡的库存物品按照名义金额入账的，按照名义金额，借记“库存物
品”科目，贷记“捐赠收入”科目；同时，按照发生的相关税费、运输费等，结记“其
他费用”科目，贷记“银行存款”等科目。对于捐蹭过程中实际支付的相关税费、运输
费等，在财务会计核算的同时，应当在预算会计中借记“其他支出”科目，贷记“资金
结存”科目。
(4 ）单位无偿调人的库存物品验收入库，按照确定的成本，借记“库存物品”科白，
按照发生的相关税费、运输费等，贷记“银行存款”等科吕，按照其差额，贷记“无偿
调拨净资产”科目。
( 5 ）单位置换换人的库存物品验收入库，按照确定的成本，借记“库存物品”科目，
按照换出资产的胀面余额，贷记相关资产科目（换出资产为固定资产、无形资产的，还
应当借记“固定资产累计折 IB ”“无形资产累计摊销”科目），按照置换过程中发生的其
他柏关支出，贷记“银行存款”等科自，按照借贷方差额，借记“资产处置费用”科目
或贷记“其他收入”科目。涉及补份的，还应考虑补价对处置损益的影响。对于置换过
程中实际支付的相关支出，在财务会计核算的同时，应当在颈算会计中借记“其他支出”
科目，贷记“资金结存”科目。
其他资产置换业务参照上述规定进行会计处理。
2. 库存物品的发出
( 1 ）单位开展业务活动等领用、按照规定自主出售发出或加工发出库存物品，按照
领用、出售等发出物品的实际成本，借记“业务活动费用”
“单位管理费用”
“经营费
用”“加工物品”等科目，贷记“库存物品”科目。
(2 ）经批准对外出售的库存物品（不含可自主出售的库存物品）发出时，按照库存
物品的账面余额，借记“资产处置费用”科吕，贷记“库存物品”科目；问时，按照拉
到的价款，｛昔i己“银行存款”等科目，按照处置过程中发生的相关费用，贷记“银行存
款”等科目，按照其差额，贷记“应缴财政款”科目。
(3 ）经批准对外捐赠的库存物品发出时，按照库存物品的账 illf余额和对外捐蹭过程
中发生的归属于捐出方的相关费用合计数，｛昔记“资产处置费用”科目，按照库存物品
账面余额，贷记“库存物品”科目，按照对外揭蹭过程中发生的归属于捐出方的相关费
用，贷记“银行存款”等科目，同时在预算会计中按照实际支出金额借记“其他支出”
科目，贷记“资金结存”科目。
(4 ）经批准无偿调出的库存物品发出时，按照库存物品的胀面余额，借记“无偿调
拨净资产”科目，贷记“库存物品”科目；按照无偿调出过程中发生的归属于谓出方的
相关费用，借记“资产处置费用”幸斗吕，贷记“银行存款”等科目，间时在预算会计中
借记“其他支出”科吕，贷记“资金结存”科目。
｛例 30 -16] 2 × 22 年 3 月
5 日，某事业单位（为增值税一般纳税人）购入物资一
批，取得的增值税专用发票上注明的物资价款为 20 000 元，增值税税额为 2 600 元，已经


===== Page 846/882 =====
第二十章政府及民间非营利组织会计~， 83 
税务局认证。款项尚未支什，当日收到物资，经验收合格后入库。
3 月
10 日，该事业单
位以银行存款支付了价款 22 600 元。财会部门根据有关凭证，应进行如下账务处理：
(I) 2 × 22 年 3 月 5 日购入物资：
借：库存物品
应交增值税一一应交税金（进项税额）
贷：应付账款
20 000 
2 600 
22 600 
(2) 2 x22 年 3 月
10 日支付价款：
借：应什账款
贷：银行存款
同时：
22 600 
22 600 
借：事业支出
22 600 
贷：资金结存一一货币资金
22 600 
｛倒 30 … 17]
2 × 22 年 6 月 30 日，某行政单位经批准以其 1 部公务轿车置换另一单位
的办公用品（不符合固定资产确认林准）一批，办公用品己验收入库。该轿车账面余额
20 万元，己计提才斤 1日 10 万元，评估价值为
12 万元。置换过程中该行政羊位收到对方支
付的补价 1 万元己存入银行，另外以现金支付运输费 5 000 元。不考虑其他菌素，应编制
如下会计分录：
借：库存物品
固定资产累计折 1日
银行存款
贷：固定资产
库存现金
应缴财政款
其他收入
同时：
( 120 00。一 10 000 + 5 000) 115 000 
100 000 
10 000 
200 000 
5 000 
( 10 000 - 5 000) 5 000 
15 000 
借：其他支出
5 000 
贷：资金结存一一货币资金
5 000 
（四）固定资产
固定资产，是指单位为满足自身开展业务活动或其他活动需要而控甜的，使用年阪
超过一年（不含一年）、单位价值在规定标准以上，并在使用过程中基本保持原有物质形
态的资产，一般包括房屋及构筑物、专用设备、通用设备等。单位价值虽未达到规定标
准，但是使用年限超过一年（不含一年）的大挝同类物资，如图书、家具、用具、装具
等，应当确认为吕定资产。
为了核算固定资产，单位应当设置“固定资产”“固定资产累计折！日”等科目。购入
需要安装的固定资产，应当先通过“在建工程”科目核算，安装完毕交付使用时再转人
“固定资产”科吕核算。以借人、经营租赁租人方式取得的固定资产，不通过“固定资
产”科目核算，应当设置备查簿进行登记。采用融资辑人方式取得的固定资产，通过
“固定资产”科目核算，并在“固定资产”科自下设置“融资租入困走资产”明细科吕。


===== Page 847/882 =====
1836 倍会计
经 ;Jtt准在境外购买具有所有权的土地，作为固定资产，通过“固定资产”科目核算；单
位应当在“固定资产”科目下设置“境外土地”明细科目，进行相应明细核算。
按规定由本级政府机关事务管理等部门统一管理（如仅持有资产的产权证等），但具
体由其他部门占有、使用的固定资产，应当由占有、使用该资产的部门作为会计确认主
体，对该资产进行会计核算。多个部门共同占用、使用同一项固定资产，且该项固定资
产由本级政府机关事务管理等部门统一管理并负责后续维护、改造的，由本级政府机关
事务管理等部门作为确认主体，对该项固定资产进行会计核算。同一部门内部所属单位
共同占有、使用同一项自定资产，或者所属事业单位占有、使用部门本级拥有产权的固
定资产的，按照本部门规定对吕定资产进行会计核算。
1. 取得固定资产
(1 ）购人不需安装的自定资产验收合格时，按照确定的自定资产成本，借记“固定
资产”科目，贷记“财政拨款收入”“零余额账户用款额度”“应付账款”“银行存款”
等科目；问时按照实际支付的款项，在预算会计中借记“行政支出”“事业支出”“经营
支出”等科目，贷记“财政拨款颜算收入”“资金结存”科目。购人需要安装的固定资
，在安装完毕交付使用前通过“在建工程”科目核算，安装完毕交付使用时再转人
“固定资产”科白。
(2 ）自行建造的吕定资产交付使用时，按照在建工程成本，借记“固定资产”科目，
贷记“在建工程”科自。已交付使用但尚未办理竣工决算手续的固定资产，按照估计价
值人账，待办理竣工决算后再按照实际成本调整原来的暂佑份值。这里的估计价值是指
项目竣工财务决算前在建工程的实际成本，包括项目建设资金安排的各项支出，以及应
付未付的工程价款、职工薪酬等。单位办理竣工财务决算后，按照实际成本调整资产暂
估价值时，应当将实际成本与暂估价值的差额计人净资产，借记或贷记“吕定资产”，贷
记或借记“以前年度盈余jJ哥整”科目。经过上述调整后，应将“以前年度盈余捐整”科
目转入“累计盈余”科目。
( 3 ）融资租赁取得的固定资产，其成本按照租赁协议或者合同确定的租赁价款、相
关税费以及固定资产交付使用前所发生的可归属于该项资产的运输费、途中保险费、安
装调试费等确定。融资租人的固定资产，按照确定的成本，借记“固定资产”科目（不
需安装）或“在建工程”科目（需安装），按照租赁协议或者合同确定的租赁付款额，
贷记“长期应付款”科目，按照支付的运输费、途中保险费、安装调试费等金额，贷记
“财政拨款收入”“零余额账户用款额度”“银行存款”等科目；同时在预算会计中按照
实际支付的税费等金额，借记“行政支出”“事业支出”“经营支出”等科目，贷记“财
政拨款预算收入”“资金结存”等科目。
(4 ）接受捐赠的固定资产，按照确定的成本，借记“自定资产”科目（不需安装）
或“在建工程”科目（需安装），按照发生的相关税费、运输费等，贷记“零余额账户
用款额度”“银行存款”等科目，按照其差额，贷记“捐赠收入”科目；同时在预算会
计中按照实际支付的税费、运输费等金额，借记“其他支出”科目，贷记“资金结存”
科目。接受捐赠的以名义金额计量的自定资产，其会计处理参照库存物品。


===== Page 848/882 =====
第三十靠政府及民间非营利组织会计~~ 8371 
(5 ）无偿洞人的固定资产，按照确定的成本，借记“固定资产”科吕（不需安装）
或“在建工程”科自（需安装），按照发生的相关税费、运输费等，贷记“零余额账户
用款额度”“银行存款”等科目，按照其差额，贷记“无偿调拨净资产”科目；同时在
预算会计中按照实际支付的税费、运输费等金额，借记“其他支出”科目，贷记“资金
结存”科目。
无偿调入资产在调出方的账面价值为零的，单位（调入方）在进行财务会计处理时，
应当按照该项资产在调出方的账面余额，借记“自走资产”科目，按照该项资产在调出
方已经计提的折旧或摊销金额（与资产账面余额相等），贷记“固定资产累汁折旧”科
目；按照支付的相关税费，借记“其他费用”科目，贷记“零余额员长户用款额度”“银
行存款”等科目。同时，在预算会计中按照支付的相关税费，借记“其他支出”科目，
贷记“资金结存”科吕。元偿调入资产在调出方的联西余额为名义金额的，单位（调入
方）在进行财务会计处理时，应当按照名义金额，借记“固定资产”科目，贷记“无偿
调拨净资产”科目；按照支付的相关税费，借记“其他费用”科目，贷记“零余额账户
用款额度”“银行存款”等科目。同时，在预算会计中按照支付的相关税费，
f昔记“其他
支出”科目，贷记“资金结存”科臣。
2. 吕定资产后续支出
固定资产在使用过程中发生的后续支出，符合资产确认条件的，应当资本化计人固
定资产；不符合资产确认条件的，应当在发生时计人当期费用或其他相关资产成本。通
常情况下，为增加固定资产使用效能或延长其使用年限而发生的改建、扩建、大型维修
改造等后续支出，应当计人固定资产成本；为维护固定资产正常使用发生的日常维修、
养护等后续支出，应当计人当期费用。列入部门预算支出经济分类科目中资本性支出的
后续支出，应当予以资本化。单位将固定资产转人改建、扩建时，按照固定资产的账面
价值，借记“在建工程”科白，按照固定资产巳计提折 i日，借记“固定资产累计折旧”
科目，按照固定资产的账面余额，贷i己“固定资产”科目。
单位在原有固定资产基础上进行改建、扩建、大型维修改造等建造活动后的固定资
产，其成本按照原固定资产账面价值加上改建、扩建、大型维修改造等建造活动发生的
支出，再扣除固定资产被替换部分的账面价值后的金额确定。被替换部分的账面价值难
以确定的，单位可以采用合理的分配方法计算确定，或组织专家参照资产评估方法进行
估价。单位确定被替换部分的账面价值不切实可行或不符合成本效益原则的，可以不予
扣除，但应当在报表附注中予以披露。
单位对于租人等不由本单位人账核算但实际使用的固定资产，发生的符合资产确认
条件的后续支出，应当按照《政府单位会计制度》中“长期待摊费用”科目相关规定进
行会计处理。
3. 对固定资产计提折旧
单位应当按月对固定资产计提折 i日，下列固定资产除外：（ 1 ）陈列品；（ 2 ）动植物；
(3 ）图书、档案；（的单据计价人账的土地；（ 5 ）以名义金额计量的固定资产。单位应
当根据相关规定以及固定资产的性质和使用情况，合理确定固定资产的使用年服。因改
建、扩建等原因而延长圈定资产使用年限的，应当重新确定固定资产的拆 i日年限。单位


===== Page 849/882 =====
｜阴暗会计
盘盈、无偿调人、接受捐蹭以及置换的固定资产，应当考虑该项资产的新 IB 程度，按照
其尚可使用的年眼计提折旧。
吕定资产应当按月计提折 i日，当丹增加的固定资产，当月开始计提折旧；当月减少
的吕定资产，当月不再计提折旧。固定资产提足折旧后，无论能否继续使用，均不再计
提折旧；提前报废的固定资产，也不再补提折旧。己提足折旧的固定资产，可以继续使
用的，应当继续使用，规范实物管理。
单位按月计提固定资产折旧时，按照应计提折旧金额，｛昔记“业务活动费用”“单位
管理费用”“经营费用”“加工物品”“在建工程”等科目，贷记“盟定资产累计折旧”
科目。
4. 处置固定资产
(1 ）报经批准出售、转让固定资产，按照被出售、转让固定资产的账面价值，借记
“资产处置费用”科自，按照吕定资产己计提的折旧，｛昔记“自定资产累计折旧”科目，
按照固定资产服面余额，贷记“固定资产’！科目；间时，按照收到的价款，借记“银行
存款”等科目，按照处置过程中发生的相关费用，贷记“银行存款”等科目，按照其差
额，贷记“应缴财政款”科目。
(2 ）报经批准对外捐蜡固定资产，按照吕定资产巳计提的折旧，借记“吕定资产累
计折旧”科目，按照被处置固定资产账面余额，贷记“固定资产”科目，按照捐蹭过程
中发生的归属于捐出方的相关费用，贷记“银行存款”等科目，按照其差额，借记“资
产处置费用”科目；同时，在预算会计中按照实际支付的相关费用金额，借记“其他支
出”科目，贷记“资金结存”科目。
(3 ）报经批准无偿调出固定资产，按照固定资产已计提的折旧，借记“固定资产累
计折旧”科目，按照被处置睦定资产账富余额，贷记“固定资产”科目，按照其差额，
借记“无偿调拨净资产”科目。按照无偿调出过程中发生的归属于调出方的相关费用，
借记“资产处置费用”科目，贷记“银行存款”等科吕；同时在旗算会计中借记“其他
支出”科目，贷记“资金结存”科目。
｛例 30 … 18] 2 x22 年 7 月
18 日，某行政单位（为增值税一般纳税人）经批准购入
一台设备，取得的增值税专用发票上注明的设备价款为
8 000 000 元，增值税税额为
720 000 元，该行政单位以银行存款支什了相关款项。财会部门根据有关凭证，应进行如
下账务处理：
2 × 22 年 7 月
18 日购入设备时：
借：由定资产
应交增值税一一应交税金（进项税额）
贷：银行存款
同时：
8 000 000 
720 000 
8 720 000 
借：行政支出
8 720 000 
贷：资金结存一一货币资金
8 720 000 
｛倒 30 -19] 2 × 22 年 6 月 30 日，某行政单位计提本月固定资产才斤 1日 50 000 元。财
会部门根据有关凭证，应进行如下胀务处理：


===== Page 850/882 =====
第三十意政府及民间非营利组织会计静部
借：业务活动费用
50 000 
贷：固定资产累计折 1日
50 000 
｛例如… 20] 2 x22 年 12 月末，某事业单位（为增值税小规模纳税人）对固定资产
进行盘点，盘亏笔记本电脑一台，账面余额为 12 000 元，己提折 i日 2 000 元，报经批准后
应由单位职工张三暗偿 5 000 元，款项已经收到，其他损失由单位承担。财会部门根据有
关凭证，应进行如下账务处理：
( 1)
固定资产转入待处置资产时：
借：待处理财产摄溢一一待处理财产价值
固定资产累计才斤 1日
贷：囱定资产
（均收到张三赔偿款时：
传：库存现金
贷：待处理财产损溢一一处理净收入
(3 ）固定资产报经批准予以核销时：
借：资产处置费用
贷：待处理财产损溢一一待处理财产价值
10 000 
2 000 
12 000 
5 000 
5 000 
10 000 
10 000 
借：待处理财产损溢一一处理净收入
5 000 
贷：应缴财政款
5 000 
5.
由有关部门统一管理，但由其他部门占有、使用的固定资产的会计处理
按规定由本级政府机关事务管理等部门统一管理（如仅持有资产的产权证等），但具
体由其他部门占有、使用的自定资产，应当由占有、使用该资产的部门作为会计确认主
体，对该资产进行会计核算。
多个部门共同占用、使用同一项由定资产，且该项固定资产由本级政府机关事务管
理等部门统一管理并负责后续维护、改造的，由本级政府机关事务管理等部门作为确认
主体，对该项固定资产进行会计核算。
同一部门内部所属单位共！可占有、使用同一项固定资产，或者所属事业单位占有、
使用部门本级拥有产权的固定资产的，按照本部门规定对固定资产进行会计核算。
（五）自行研发取得的无形资产
单位自行研究开发项目形成的无形资产，其成本包括自该项吕进入开发阶段后至达
到预定用途前所发生的支出总额。这里的自行研究开发项目，应当前时满足以下条件：
一是该项目以科技成果倡造和运用为目的，预期形成至少一项科技成果。二是该项目的
研发活动起点可以明确。例如，利用财政资金等单位外部资金设立的科研项目，可以将
立项之自作为起点；和用单位自有资金设立的科研项目，可以将单位决策机构批准国意
立项之日，或科研人员将研发计划书提交单位科研管理部门审核通过之臼作为起点。
单位自行研究开发项吕的支出，应当区分研究所段支出与开发阶段支出，研究阶段
的支出，应当于发生时计入当期费用；开发阶段的支出，先按合理方法进行归集，如果
最终形成无形资产的，应当确认为无形资产；如果最终未形成无形资产的，应当计人
期费用。自行研究开发项自尚未进入开发阶段，或者确实无法区分研究阶段支出租开发


===== Page 851/882 =====
问40 舔会计
阶段支出，但按法律程序已申请取得无形资产的，应当将依法取得时发生的注册费、聘
请律辩费等费用确认为无形资产。
当单位自行研究开发项目预期形成的无形资产同时满足以下条件时，可以认定该自
行研究开发项目进入开发阶段：
(1 ）单位预期完成该无形资产以使其能够使用或出售在
技术上具有可行性。（ 2 ）单位具有完成该无形资产并使用或出售的意图。（ 3 ）单位预期
该元形资产能够为单位带来经济利益或服务潜能。该无形资产自身或运用该无形资产生
产的产品存在市场，或者该无形资产在内部使用具有有用性。（ 4 ）单位具有足够的技术、
财务资源和其他资源支持，以完成该无影资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产。
(5 ）归属于该元影资产开发阶段的支出能够在I靠地计量。通常情况下，单位可以将样品
样机试制成功、可行性研究报告通过评审等作为自行研究开发项由进入开发阶段的标志，
但该时点不满足上述进入开发阶段 5 个条件的除外。
单位应当设置“研发支出”科目，核算自行研发项目研究 i阶段和开发阶段发生的各
项支出。对于研究阶段的支出，应当先在“研发支出”科目归集。期（月）末，应当将
“研发支出”科目归集的研究阶段的支出金额转入当期费用，｛昔记“业务活动费用”等科
臼，贷记“研发支出一一研究支出”科目。对于开发阶段的支出，先通过“研发支出”
科目进行归集，待自行研究开发项目完成，达到预定用途形成无形资产的，按照“研发
支出”科目归集的开发阶段的支出金额，借记“无形资产”科目，贷记“研发支出一一
开发支出”科目。单位应于每年年度终了评估研究开发项目是否能达到预定用途，如预
计不能达到预定用途（如无法最终完成开发项自并形成无形资产的），应当将已发生的开
发支出金额全部转入当期费用。
（六）投资
这里所讲的投资，是指政府会计主体按规定以货币资金、实物资产、无形资产等方
式影成的债权或股权投资。政府会计主体的投资分为短期投资和长期投资，短期投资是
指政府会计主体取得的持有时间不超过一年（含一年）的投资；长期投资是指政府会计
主体取得的除短期投资以外的债权和股权性质的投资。这里所称“股权投资”，是指政府
会计主体持有的各类股权投资资产，包括国际金融组织股权投资、投资基金股权投资、
企业股权投资等。政府财政总预算会计应当按照财政总预算会计制度相关规定对本级政
府持有的各类股权投资资产进行核算。根据国务院和地方人民政府授权、代表本级人民
政府对回家出资企业履行出资人职责的单位，与其履行出资人职责的国家出资企业之间
不存在股权投资关系，其雇行出资人眼责的行为不属于此处所指投资，不作为单位的投
资进行会计处理。通过单位账户对国家出资企业投入货币资金，纳入本单位预算管理的，
应当按照《政府会计制度》中“其他费用（支出）”科目相关规定处理；不纳入本单位
预算管理的，应当按照《政府会计制度》中“其他应付款”科目相关规定处理。单位按
规定出资成立非营利法人单位，如事业单位、社会团体、基金会等，不属于此处所指的
投资，出资时应当按照出资金额，借i己“其他费用”科目，贷记“银行存款”等科目；
同时，在预算会计中借记“其他支出”科目，贷记“资金结存”科白。单位应当对出资
成立的非营利法人单位设置备查簿进行登记。


===== Page 852/882 =====
第三个意政府及民间非营利组织会计号声阳｜
1. 短期投资
政府会计主体取得的短期投资，应于取得时，按照取得时的实际成本（包括购买价
款和相关税费）作为初始投资成本。其中，实际支付的价款中包含的已到付息期但尚未
领取的利息，
E宜于收到时冲~或短期投资成本。短期投资持有期间的利息，应当于实际收
到时确认为投资收益；期末，短期投资应当按照账面余额计量。
2. 长期股权投资
政府会计主体取得的长期股权投资，应于取得时按照实际成本作为初始投资成本：
(1 ）以支付现金取得的长期股权投资，按照实际支付的全部价款（包括购买价款和
相关税费）作为实际成本，其中，实际支付价款中包含的巳宣告但尚未发放的现金股利，
应当单独确认为应收股利，不计入长期股权投资初始投资成本。
(2 ）以现金以外的其他资产置换取得的长期股权投资，其成本按照换出资产的评估
价值加上支付的补价或减去收到的补价，加上换人长期股权投资发生的其他相关支出确
定。事业单位以其持有的科技成果取得的长期股权投资并按规定通过协议定价、在技术
交易市场挂牌交易、拍卖等方式确定份格的，应当按照以上方式确定的价格加相关税费
作为投资成本。
(3 ）接受捐腊的长期股权投资，其成本按照有关凭据注明的金额加上相关税费确定；
没有相关凭据可供取得，但按规定经过资产评倍的，其成本按照评估价值加上相关税费
确定；没有相关凭据可供取得，也未经资产评估的，其成本比照肉类或类倒资产的市场
价格加上相关税费确定。
(4 ）元偿调人的长期股权投资，其成本按照调出方员长百价值加上相关税费确定。
长期股权投资在持有期闰，通常应当采用权益法进行接算。政府会计主体无权决定
被投资单位的财务和经营政策或无权参与被投资单位的财务和经营政策决策的，应当采
用成本法进行核算。
(5 ）成本法下，长期股权技资的胀面余额通常保持不变，但追加或收回投资时，应
当相应调整其胀E余额；长期股权投资持有期阔，被投资单位宣告分派的现金股利或利
润，政府会计主体应当按照宜告分派的现金股科或科润中属于政府会计主体应事有的份
额确认为投资收益。
(6 ）权益法下，政府会计主体取得长期股权投资后，对于被投资单位所有者权益的
变动：第一，按照应享有或应分扭的被投资单位实现的净损益的份额，确认为投资损益，
闰时调整长期股权投资的胀面余额。第工，按照被投资单位宜告分派的现金股利或利润
计算应享有的份额，确认为应收股利，同时减少长期股权投资的账面余额。第三，按照
被投资单位除净损益和利润分配以外的所有者权益变动的份额，确认为净资产，同时调
整长期股权投资的账面余额。第四，政府会计主体确认被投资单位的净亏损，应当以长
期股权投资的账面余额减记至零为限，政府会计主体负有承担额外损失义务的路升。被
投资单位发生净亏损，但以后年度又实现净利润的，政府会计主体应当在其收益分享额
弥补未确认的亏损分担额等后，恢复确认投资收益。
事业单位按规定应将长期股权投资持有期间取得的投资净收益，以及以现金取得的
长期股权投资处置时取得的净收入（处置价款扣除投资本金和栩关税费盾的净额）上缴


===== Page 853/882 =====
1842 倍会计
本级财政并纳入一般公共预算管理的，在应收或收到上述有关款项目才不确认投资收益，
应通过“商缴财政款”科自核算。
政府会计主体因处置部分长期股权投资等原因无权再决定被投资单位的财务和经营
政策或者参与被投资单位的财务和经营政策决策的，应当对处置后的剩余股权投资改按
成本法核算，并以该剩余股权投资在权益法下的账面余额作为按照成本法核算的初始技
资成本。其后，被投资单位宣告分派现金股和或利润时，属于已计人投资账面余额的部
分，作为成本法下长期股权投资成本的收回，冲J戚长期股权投资的账面余额。
政府会计主体因追加投资等原因对长期股权投资的核算从成本法改为权益法的，应
自有权决定被投资单位的财务和经营政策或者参与被投资单位的财务和经营政策决策
时，按成本法下长期股权投资的账面余额加上追加投资的成本作为按照权益法核算的初
始投资成本。
政府会计主体按规定报经挝准处置长期股权投资，应当冲减长期股权投资的账面余
额，并按规定将处置价款扣除相关税费后的余额作应缴款项处理，或者按规定将处置价
款扣除相关税费后的余额与长期股权投资员长面余额的差额计人当期投资损益。采用权益
法核算的长期股权投资，国被投资单位除净损益和利润分配以外的所有者权益变动而将
应享有的份额计人净资产的，处置该项投资时，还应当将原计人净资产的梧应部分转人
当期投资损益。
权益法下，事业单位处置以现金以外的其他资产取得的（不含科技成果转化形成的）
长期股权投资时，按规定将取得的投资收益（此处的投资收益，是指长期股权投资处室主
价款扣除长期股权投资成本和相关税费后的差额）纳入本单位预算管理的，分别以下两
种情况处理：
①长期股权技资的账面余额大于其投资成本的，应当按照被处置长期股权投资的戚
本，｛昔记“资产处置费用”科目，贷记“长期股权投资一一成本”科目；同时，按照实
际取得的份款，借 12 “银行存款”等科目，按照尚未领取的现金股利或利润，贷记“应
收股利”科目，按黑发生的相关税费等支出，贷记“银行存款”等科目，按照长期股权
投资的账菌余额减去其投资成本的差额，贷记“长期股权投资一一损益调整、其他权益
变动”科目（以上明细科目为贷方余额的，借记相关明细科自），按照实际取得的价款与
被处置长期股权投资胀面余额、应收股利胀西余额和相关税费支出合计数的差额，贷记
或借记“投资收益”科目，按照贷方差额，贷记“应缴财政款”科目。
预算会计下，按照取得价款减去投资成本和相关税费后的金额，借记“资金结
存一一货币资金”幸斗目，贷记“投资预算收益”。
②长期股极投资的账面余额小于或等于其投资成本的，应当按照被处置长期股权投
资的胀面余额，借记“资产处置费用”科目，按照长期股权投资各明细科目的余额，贷
记“长期股权投资一一成本”科吕，贷记或借记“长期股权投资一一损益调整、其他权
益变动”科目；同时，按照实际取得的份款，借记“银行存款”等科目，按照尚未领取
的现金股科或科润，贷记“应收股利”科目，按照发生的相关税费等支出，贷记“银行
存款”等科目，按照实际取得的份款大于被处置长期股权投资成本、应收股科账面余额
和相关税费支出合计数的差额，贷记“投资收益”科日，按黑贷方差额，贷记“应缴员才


===== Page 854/882 =====
第三十章政府及民间非营利组织会计静附｜
政款”科目。
预算会计下，按照取得价款减去投资成本和相关税费后的金额，借 i己“资金结
存……货币资金”科目，贷记“投资预算收益”
(7 ）事业单位处置以科技成果转化形成的长期股权投资，按规定所取得的收入全部
留归本单位的，应当按照实际取得的份款，借记“银行存款”等科目，按照被处置长期
股权投资的胀面余额，贷记“长期股权投资”科目，按照尚未领取的现金股利或利润，
贷记“应收股利”科目，按照发生的相关税费等支出，贷记“银行存款”等科目，按照
借贷方差额，借记或贷记“投资收益”科目；同时，在预算会计中，按照实际取得的价
款，借记“资金结存一一货币资金”科目，按照处置时确认的投资收益金额，贷记“投
资预算收益”科目，按黑贷方差额，贷记“其他预算收入”科目。
(8 ）事业单位按规定需将长期股权投资持有期间取得的投资收益上缴本级财政的，
应当按照以下规定进行胀务处理：
①长期股权投资采用成本法核算的，被投资单位宜告发放现金股利或利润时，事业
单位按照应收的金额，借i己“应枚股利”科吕，贷记“投资收益”辛斗目；收至5现金股利
或利润时，借记“银行存款”等科目，贷记“应缴财政款”科吕，同时按照此前确定的
应收股利金额，借记“投资收益”科目或“累计盈余”科吕（此前确认的投资收益已经
结转的），贷记“应收股利”科自；将取得的现金股利或利润上缴财政时，借i己“应缴财
政款”科白，贷记“银行存款”等科目。
②长期股权投资采用权益法核算的，被投资单位实现净利润的，按照应享有的份额，
借记“长期股权投资一一损益调整”科目，贷记“投资收益”科目；被投资单位宣告发
放现金殷利或科润时，单位按照应享有的份额，借记“应收股利”科目，贷记“长期股
权投资一一损益调整”科目；收至6现金股利或利润时，借记“银行存款”等科目，贷记
“应缴财政款”科目，同时按照此前确定的应收股科金额，｛昔记“投资收益”科自或
“累计盈余”科吕（此前确认的投资收益已经结转的），贷记“应收股利”科吕；将取得
的现金股科或利润上缴财政时，｛昔记“应缴财政款”科吕，贷记“银行存款”等科目。
3. 长期债权投资
政府会计主体取得的长期债权投资，应予取得时按照实际成本作为初始投资成本，
其中，实际支付价款中包含的巳到付息期但尚未领取的债券利息，应当单独确认为应收
利患，不计人长期债券投资初始投资成本。
长期债券投资持有期间，应当按黑以票面金额与票面利率计算的金额确认利息收入。
对于分期付息、一次还本的长期债券投资，应当将计算确定的应收未收利息确认为应收
利息，计人投资收益；对于一次还本付息的长期债券投资，应当将计算确定的应收未收
利患计人投资收益，并增加长期债券投资的账面余额。政府会计主体按规定出售或到期
收回长期债券投资，应当将实际收到的价款扣除长期债券投资服西余额和相关税费后的
差额计人技资损益。
（七）公共基础设施和政清储备物资
公共基础设施和政府储备物资属于特殊的行政事业性资产，这类资产的典型特征是
政府会计主体控制的，供社会公众使用的经济资源。这类资产除公共基础设施、政府储


===== Page 855/882 =====
问44 倍会计
备物资外，还包括文物资源、保障性住房等。这里主要概述公共基础设施和政府储备物
资的会计核算。
1. 公共基础设施
公共基础设施是指单位为满足社会公共需求而控制的，同时具有以下特征的有形资
产：（ 1 ）是一个有形资产系统或网络的组成部分；（ 2 ）具有特定用途；（ 3 ）一般不可移
动。公共基础设施主要包括市政基础设施（如城市道路、桥梁、隧道、公交场站、路灯、
广场、公困绿地、室外公共健身器材，以及环卫、排水、供水、供电、供气、供热、污
水处理、垃极处理系统等）、交通基础设施（如公路、航道、港口等）、水利基础设施
（如大峡、堤防、水阔、泵站、渠道等）和其他公共基础设施。独立于公共基础设施、不
构成公共基础设施使用不可缺少组成部分的管理维护用房屋建筑物、设备、车辆等，应
当确认为固定资产。
通常情况下，公共基础设施应当由按规定对其负有管理维护职责的政府会计主体予
以确认。多个政府会计主体共同管理维护的公共基础设施，应当出对该资产负有主要管
理维护职责或者承担后续主要支出责任的政府会计主体予以确认。分为多个组成部分由
不同政府会计主体分别管理维护的公共基础设施，应当由各个政府会计主体分别对其负
责管理维护的公共基础设施的相应部分予以确认。负有管理维护公共基础设施职责的政
府会计主体通过政府购买服务方式委托企业或其他会计主体代为管理维护公共基础设施
的，该公共基础设施应当由委托方予以确认。
公共基础设施的各组成部分具有不！可使用年限或者以不南方式提供公共产品或服务，
适用不同折旧率或折 IE!方法且可以分别确定各自原份的，应当分别将各组成部分确认为
该类公共基础设施的一个单项公共基础设施。在购建公共基础设施时，能够分清购建成
本中的构筑物部分与土地使用权部分的，应当将其中的梅筑物部分和土地使用权部分分
别确认为公共基础设施；不能分清购建成本中的构筑物部分与土地使用权部分的，应当
整体确认为公共基础设施。
为了核算公共基础设施，单位应当设置“公共基础设施”和“公共基础设施累计折
旧体的肖）”科目。公共基础设施在取得时，应当按照其成本人胀，其账务处理与固定资
产基本相间。按月计提公共基础设施折 IE! 时①，按照应计提的折旧额，借记“业务活动费
用”科目，贷记“公共基础设施累计折 IE!
（摊销）”科目。处置公共基础设施时，按照
所处置公共基础设施的账苗价值，借记“资产处置费用”“无偿调拨净资产”“待处理财
产损溢”等科吕，按照己提取的折旧和摊销，借记“公共基础设施累计折旧（摊销）”
科目，按照公共基础设施账面余额，贷记“公共基础设施”科白。
2. 政府储备物资
政府储备物资是指单位为满足实施回家安全与发展战略、进行抗灾救灾、应对公共
突发事件等特定公共需求而控制的，同时具有下列特征的有形资产：
(1 ）在应对可能发
①在国务院财政部门对公共基础设施折旧（摊销）年限作出规定之前，单位在公共基础设施首次入账时暂不考
虑补提折旧（摊销），初始人账后也暂不计提折 1日（抖i销）。单佼在 2019 年
l 月
1 日之前已经核算公共基础设施且汁
提折 IE!
（摊销）的，在新旧衔接H才以及执行政府会计准则制度后可继续沿用之前的折旧（摊销）政策。


===== Page 856/882 =====
第二十章政府及民间非营利绍织会计喜爱问｜
生的特定事件或情形时动用；（ 2 ）其购人、存储保管、更新（轮换）、动用等由政府及相
关部门发布的专门管理制度规范。政府储备物资钮捂战略及能源物资、抢险抗灾救灾物
资、农产品、重药物资和其他重要商品物资，通常情况下由政府会计主体委托承储单位
存储。
通常情况下，政府储备物资应当由按规定对其负有行政管理职责的政府会计主体予
以确认。行政管理职责主要指提出或拟定收储计划、更新（轮换）计划、动用方案等。
相关行政管理职责由不向政府会计主体行使的政府储备物资，由负责提出收锚计姐的政
府会计主体予以确认。对政府储备物资不负有行政管理职责但接受委托具体负责执行其
存储保管等工作的政府会计主体，应当将受托代储的政府储备物资作为受托代理资产
核算。
为了核算政府储备物资，单位应当设置“政府储备物资”科吕。政府储备物资在取
得时，应当按照其成本人账，会计处理与库存物品基本一致。国动用部发出元须收回的
政府储备物资的，按照发出物资的账面余额予以转销，计人业务活动费用；因动用而发
出需要收回或者读期可能收凹的政府储备物资的，单位应当在按规定的质量验收标准收
回物资时，将未收回物资的张面余额予以转销计入业务活动费用；因行政管理主体变动
等原因而将政府储备物资调拨给其他主体的，按照无偿调出政府储备物资的账面余额冲
减无偿调拨净资产；对外销售政府储备物资并将销售收入纳入单位预算统一管理的，应
当将发出物资的胀iii余额计人业务活动费用，将实现的销售收入计入当期收入；对外销
售政府储备物资并按照规定将销售净收入上缴财政的，应当将取得销售价款时大于所承
担的相关税费后的差额确认为应缴财政款。
（八）文物资源
文物资源，是指按照《中华人民共和国文物保护法》等有关法律、行政法规规定，
被认定为文物的有形资产，以及考古发掘品、尚未被认定为文物的古籍和按照文物征集
尚未入藏的征集物。博物馆、纪念馆、公共图书馆等用于提供公共文化服务，且未被认
定为文物的建筑物、场地、设备、公共图书馆的普通馆藏文献等，不属于此处所指的文
物资源。
政府会计主体应当设置“文物资源”科目，核算由政府会计主体承担管理收藏职责
的文物资源，包捂按文物资源定义所确定的文物资掘，以及按照《博物馆条例》｛博物馆
藏品管理办法》等规定进行管理的其他藏品，并且按照文物资源的类型、计量属性等进
行明细核算。政府会计主体应当根据文物资源的类型设置“可移动文物”“不可移动文
物”“其他藏品”一级明细科目。根据文物资源的计量属性设置“成本”“名义金额”一
级明细科目。对于可移动文物和其他藏品，根据文物资源的人藏状态，设置“待人藏”
“馆藏”“借出”三级明细科目。对于认定为不可移动文物的公共基础设施，其三级及以
下明细科目设置可参照公共基础设施有关规定执行。
“文物资源”科吕“成本”明细科目的期末借方余额，反映以成本计量的文物资源成
本，“名义金额”明细科目的期末借方余额，反映以名义金额计量的文物资源数量。
1. 文物资源的确认
文物资源，应当出对其承担管理收藏职责的政府会计主体予以确认。通常情况下，


===== Page 857/882 =====
ro 
A吨
QAU 
AtA 
计
对于购买、调拨、接受揭赠、依法接收、指定保管等方式取得的文物资源，政府会计主
体应当在取得时对其予以确认。对于考古发掘取得的发掘品，政府会计主体应当在其数
、形态稳定时予以确认，通常不晚于提交考古发掘报告之日；对于考古发现的古遗址、
古墓葬等，政府会计主体应当将文物行政部门发布文物认定公告之日作为确认时点。因
文物认定等原因将现有其他相关资产重分类为文物资漉的，政府会计主体应当在相关文
物认定手续办理完毕时将其确认为文物资源。
政府会计主体应当至少在每年年末对借人但尚未归还的文物资源进行核查，根据核
查结果将其作为受托代理资产予以确认。
2. 文物资源的初始计量
政府会计主体应当按照成本对文物资游、进行初始计量；对于成本无法可靠取得的文
物资源以名义金额计量。对于依法征集购买取得的文物资源，政府会计主体应当按照购
买价款确定其成本。以一笔款项征集购买多项没有单独标价的文物资源，政府会计主体
应当按照系统、合理的方法对购买仕款进行分配，分别确定各项文物资源的成本。政府
会计主体通过调拨、依法接收、指定保管等方式取得的文物资源，其成本应当按照该文
物资源在调出方的账面价值予以确定。调出方未将该文物资源人账或账菌价值为零的
（即已按制度规定提足折旧的，下同），政府会计主体应当按照成本无法可靠取得的文物
资源进行会计处理。
政府会计主体控制的其他相关资产重分类为文物资源的，其成本应当按照该资产原
账面价值予以确定。资产原账面价值为零的，政府会计主体应当按照成本无法可靠取得
的文物资游进行会计处理。
国盘点、普查等方式盘盈的文物资源，有相关凭据的，其成本按照凭据注明的金额
予以确定；没有相关凭据的，政府会计主体应当按照成本无法可靠取得的文物资源进行
会计处理。
政府会计主体通过考古发掘、接受捐赠等方式取得的文物资源，应当按照成本无法
可靠取得的文物资源进行会计处理。政府会计主体在接受揭赠过程中按照规定向揭赠人
支付物质奖励的，在发生时计人当期费用。政府会计主体为取得文物资源发生的相关支
出，包括文物资源入藏前发生的保险费、运输费、装卸费以及专业人员服务费等，应当
在发生时计人当期费用。
3. 后续计量
文物资源不计提折旧。
政府会计主体对于文物资源本体的修复修缮等相关保护支出，应当在发生时计人当
期费用。对于文物资源安防、消防及防苦等保护性设施建设支出，以及对于文物资源本
体以外的预防性保护、数字化保护等支出，符合相关资产确认条件的，应当计人固定资
产等其他相关资产成本。
政府会计主体按照规定报经批准调出文物资源的，应当将该文物资掘的账面价值予
以转销，将调出中发生的归属于调出方的相关支出计人当期费用。文物资源报经文物行
政部门批准被依法拆除或者自不可抗力等因素发生毁损、丢失的，政府会计主体应当在
按照规定程岸核查处理后确认文物资源灭失时，将该文物资源的账面价值予以转销。


===== Page 858/882 =====
第二十章政府及民间非营科组织会计号声叫
文物资源撤销退出后仍作为其他资产进行管理的，政府会计主体应当按照该文物资
源的胀面价值将其重分类为其他资产。
4. 文物资源的账务处理
(1 ）政府会计主体通过征集购买方式取得的文物资源，应当按照购买价款，在财务
会计借记“文物资源”科目，贷记“财政拨款收入”“银行存款”等科趴在预算会计
借记“行政支出”“事业支出”等科吕，贷记“财政拨款预算收入”“资金结存”等科目。
文物资源在取得后直接入藏的，政府会计主体应当在财务会计将其记人“文物资源”
科目的“馆藏”明细科目；取得后暂未人藏的，政府会计主体应当将其记入“文物资源”
科自下的“待人藏”明细科目，待办理完成入藏手续后由“文物资源”下的“待人藏”
明细科目转人“馆藏”明细科目。
(2 ）政府会计主体通过调人、依法接收、指定保管等方式取得的文物资凉，应当按
照确定的成本或名义金额，在财务会计借记“文物资源”科目，贷记“无偿谓拨净资产”
科目。
(3 ）政府会计主体对于考古发掘、接受捐赔等方式取得的文物资源，应当按照名
义金额人账，在财务会计结记“文物资源”科目，贷记“累计盈余”“捐赠收入”等
科目。
(4 ）其他资产重分类为文物资源的，政府会计主体应当在财务会计按照该资产的账
面价值，借记“文物资源”科目，按照相关资产科目余额，借记“固定资产累计折旧”
等科自（如有），贷记“固定资产”等科目。资产原账面价值为零的，在转销原资产相关
科自余额的问时，按照名义金额在财务会计借记“文物资源”科吕，贷记“累计盈余”
科目 c
(5 ）文物资源发生盘盈的，政府会计主体应当按照确定的成本或名义金额，在财务
会计借记“文物资源”科目，贷i己“待处理财产损？益”科目。按照规定报经拉准处理后，
对属于本年度取得的文物资源，政府会计主体应当按照当年新取得文物资源的情形进行
账务处理，在财务会计借记“待处理财产损溢”科目，贷记“捐赠收入”“无偿调拨净
资产”“累计盈余”等科目；对属于以前年度取得的文物资源，政府会计主体应当按照前
期差错进行账务处理，在财务会计借记“待处理财产损溢”科岳，贷记“以前年度盈余
调整”科自。
(6 ）为取得文物资源发生的相关支出，包捂文物资源入藏前发生的保险费、运输费、
装卸费、专业人员服务费，以及按规定向捐蹭人支付的物质奖励等，政府会汁主体应当
在财务会计按照实际发生的费用，借记“业务活动费用”等科目，贷记“财政拨款收入”
“银行存款”等科趴在预算会计按照实际支付的金额，借记“行政支出”“事业支出”
等科目，贷记“财政拨款预算收入”“资金结存”等科吕。
(7 ）对于文物资源本体的修复修缮等相关保护支出，政府会计主体应当在对务会计
按照实际发生的费用，借记“业务活动费用”科目，贷i己“财政拨款收入”“银行存款”
“库存物品”等科自；在预算会计按照实际支付的金额，借记“行政支出”“事业支出”
等科目，贷记“财政拨款预算故人”“资金结存”等科臼。
政府会计主体将已入藏的文物资源借给外单位的，应当至少在每年年末核查尚未收


===== Page 859/882 =====
1848 告会计
凹的文物资源，按照账面价值，在财务会计借记“文物资源”科臼下的“借出”明细科
吕，贷记“文物资蝶”科目下的“馆藏”明细科自；在借出的文物资源收回时做相反会
计分录。政府会计主体从外单位借人文物资源的，应当至少在每年年末核查尚未归还的
文物资源，按照该文物资源在借出方的账面价值，在财务会计借记“受托代理资产”科
自，贷记“受托代理负债”科吕；在归还借人的文物资源时做相反会计分录。
(8 ）报经批准元偿调出文物资源的，政府会计主体应当在财务会计按照 i跨出的文物
资源的账面份佳，借记“无偿调拨净资产”科目，贷记“文物资源”科目；按照无偿调
出过程中发生的归属于调出方的相关支出，｛昔记“资产处置费用”科目，贷记“财政拨
款收入”“银行存款”等科目。同时，政府会计主体Jin写在预算会计按照实际支付的金
额，借记“其他支出”科目，贷记“财政拨款旗算收入”“资金结存”等科目。
(9 ）文物资源报经文物行政部门批准被依法拆除或者因不可抗力等因素毁强、丢失
的，政府会计主体应当在按照规定程序核查处理后确认文物资源灭失时，按照该文物资
源的服面价值，在财务会计借记“待处理财产损溢”科目，贷记“文物资源”科目。文
物资、源报经批准予以核销时，政府会计主体应当在财务会计借记“资产处置费用”科目，
贷记“待处理财产损溢”科白。政府会计主体在按照规定程序核查处理过程中依法取得
净收入的，应当按照收到的金额在财务会计借记“银行存款”等科目，贷记“其他收入”
科趴在预算会计借记“资金结存”等科目，贷记“其他预算收入”科吕。政府会计主
体发生净支出的，按照实际支出净额在财务会计借记“资产处置费用”科目，贷记“银
行存款”等科自；在贺算会计借记“其他支出”科目，贷记“资金结存”等科目。
文物资源撤销退出后仍作为其他资产进行管理的，政府会计主体应当按照该文物资
源的账面份佳，在财务会计借记“固定资产”等科目，贷记“文物资源”科目。
（丸）受托代理资产
受托代理资产是指单位接受委托方委花管理的各项资产，包括受托摇定转赠的物资、
受托存储保管的物资等。为了核算受托代理资产，单位应当设置“受托代理资产”科目。
单位管理的罚没物资也应当通过“受托代理资产”科目核算。单位收到的受托代理资产
为现金和银行存款的，不通过“受托代理资产”科目核算，应当通过“库存现金”“银
行存款”科目进行核算。
需要注意的是，单位对受托代理资产不拥有控制权，因此受托代理资产并不符合
《基本准则》所规定的资产的定义及其确认标准。“受托代理负债”科目因单位接受受
托代理资产而产生，应当按照相对应的受托代理资产的金额予以确认和计量。单位收
取的押金、存入保证金等负有偿还义务的暂收款项，应当通过“其他应付款”科目
核算。
单位接受委托人委托存储保管或需要转赠给受赠人的物资，其成本按照有关凭据注
明的金额确定。接受委托的物资验收入库，按照确定的成本，借记“受托代理资产”科
目，贷记“受托代理负债”科目。将受托转赠物资交付受蹭人或按委托人要求发出委托
存储保管的物资时，作相反会计分录。转赠物资的委托人取消了对捐赠物资的转赠要求，
且不再收回捐赠物资的，应当将转赠物资转为单位的存货、固定资产等，南时确认其他
收入。


===== Page 860/882 =====
第三十章政府及民间非营利经织会计~， 849 J 
单位取得罚没物资时，其成本按照有关凭据注明的金额确定。罚没物资验收（人
库），按照确定的成本，｛苦记“受托代理资产”科吕，贷记“受托代理负债”科目。罚
没物资成本无法可靠确定的
单位应当设置备查簿进行登记。按照规定处置或移交罚没
物资时，按照罚没物资的成本，借记“受托代理负债”科目，贷记“受托代理资产”科
目。处置时取得款项的，按照实际取得的款项金额，借记“银行存款”等科目，贷记
“应缴财政款”等科目。
八、兔｛卖业务
单位负债主要包括应付及预收款项、应缴税费、应仔职工薪酬、应缴款项、长期应
付款、预计负债等，其财务会计核算与企业会计基本相同。下面主要介绍应缴财政款和
应付职工薪酬的核算。
（一）应缴财政款
单位应缴财政款是指单位取得或应收的按照规定应当上缴财政的款项，包括应缴国
库的款项和应缴财政专户的款项。为核算应缴财政的各类款项，单位应当设置“应缴财
政款”科目。单位按照国家税法等有关规定应当缴纳的各种税费，通过“应交增值税”
“其他应交税费”科目核算，不通过“应缴财政款”科目核算。
单位取得或应收按照规定应缴财政的款项时，借记“银行存款”“应收账款”等科
目，贷记“应缴财政款”科目。单位上缴应缴财政的款项时，按照实际上缴的金额，借
记“应缴财政款”科目，贷记“银行存款”科自。由于应缴财政的款项不属于纳入部门
预算管理的现金收支，因此不进行预算会计处理。
（二）应付职工薪酬
单位的应付职工薪酬是指按照有关规定应付给职工（含长期聘用人员）及为职工支
付的各种薪醋，包括基本工资、国家统一规定的津贴补贴、规范津贴补贴（绩效工资）、
改革性补贴、社会保险费（如职工基本养老保 i险费、职业年金、基本医疗保险费等）、住
房公积金等。为核算应付职工薪酿i业务，单位应当设置“应付职工薪酬”科目。该科目
应当根据国家有关规定按照“基本工资”
（含离退休费）、“国家统一规定的津贴补贴”
“规范津贴补贴（绩效工资）”“改革性补贴”“社会保险费”“住房公积金”“其他个人
收入”等进行明细核算。其中，“社会保险费”“住房公租金”明细科吕核算内容包括单
位从职工工资中代扣代缴的社会保险费、住房公积金
以及单位为职工计算缴纳的社会
保险费、住房公积金。
单位计算确认当期应付职工薪酬时，根据职工提供服务的受益对象，借i己“业务活
动费用”“单位管理费用”“在建工程”“加工物品”“研发支出”等科吕，贷记“ J1i.付职
工薪酬”科白。按照税法规定代扣职工个人所得税时，借记“应付职工薪酬一一基本工
资”手斗目，贷记“其他应交税费一一应交个人所得税”科目；从应付职工薪酬中代扣社
会保险费和住房公积金，按照代扣的金额，借记“应付职工薪酬一一基本工资”科目，
贷记“应付职工薪酬一一社会保险费、住房公积金”科目；从应付职工薪酬中代扣为职
工垫付的水电费、房租等费用时，按照实际扣除的金额，借记“应付职工薪酬…一基本


===== Page 861/882 =====
问50 倍会计
工资”科目，贷记“其他应收款”等科目。
单位向职工支付工资、津贴补贴等薪酬，或按照国家有关规定缴纳职工社会保险费和住
房公积金时，按照实际支付的金额，借记“应付期工薪酬”科目，贷记“财政拨款收入”
“零余额账户用款额度”“银行存款”等科目，词时在2页算会计中借i己“行政支出”“事业
支出”“经营支出”等科曰，贷记“财政拨款预算收入”“资金结存”科目。
｛倒 30 … 21]
2 × 22 年 5 月，某事业单位为开展专业业务活动及其辅助活动人员发放
工资 500 000 元，津贴 300 000 元，奖金 100 000 元，按规定应代扣代缴个人所得税 30 000 
克，该事业单位以国库授权支付方式支付薪酬并上墩代扣的个人所得税。财会部门根据
有关凭证，应进行如下账务处理：
(1 ）计算应什职工薪酬时：
借：业务活动费用
贷：应付职工薪酬
(2 ）代扣个人所得税时：
借：应付职工薪酬
贷：其他应交税费…一应交个人所得税
(3 ）实际支付职工薪酬：
借：应付职工薪阶i
贷：零余额账户用款额度
同时：
借：事业支出
贷：资金结存一一零余额账户用款额度
(4 ）上缴代扣的个人所得税时：
借：其他应交税费一一应交个人所得税
贷：零余额账户用款额度
雨时：
900 000 
900 000 
30 000 
30 000 
870 000 
870 000 
870 000 
870 000 
30 000 
30 000 
借：事业支出
30 000 
贷：资金结存一一零余额账户用款额度
30 000 
（王）关于政府债券的会计处理
根据《政府会计准则第 8 号一一负债》第七条规定，政府发行的政府债券属于政府
举借的债务。有关政府债券的会计处理规定如下：
1. 财政总预算合计的处理
政府财政总预算会计应当按照《政府会计准则第 8 号一一负债》和财政总旗算会计
制度相关规定对政府债券进行会计处理。
2. 使用政府债券资金的单位的会计处理
(1 ）单位实际从同级财政取得政府债券资金的，应当借记“银行存款”“零余额账
户用款额度”等科自，贷记“财政拨款收入”科目；
i司时在预算会计中借记“资金结
存”等科目，贷记“财政拨款预算收入”科目。


===== Page 862/882 =====
第二十意政府及民间非营利组织会计带回｜
按照预算管理要求需对政府债券资金单独反映的，应当在“财政拨款（预算）收入”
科吕下进行明细核算。例如，取得地方政府债券资金的，应当根据地方政府债券类别按
照“地方政府一般债券资金收入”“地方政府专项债券资金收入”等进行明细核算。
(2 ）向级财政以地方政府债券置换单位原有负债的，单位应当借记“长期借款”
“应付利，息”等科目，贷记“累计盈余”科目。预算会计不做处理。
(3 ）单位需要向同级财政上缴专项债券对应项目专项收入的，取得专项收入时，应
当借记“银行存款”等科目，贷记“应缴财政款”科自；实际上缴时，借记“应缴财政
款”科目，贷记“银行存款”等科目。预算会计不做处理。
(4 ）单位应当对使用地方政府债券资金所影成的资产、上缴的专项债券对应项目专
项收入进行辅助核算或备查簿登记。
（四）地方政请专项债券相关业务会计处理
行政事业类项目单位取得的专项债券资金，根据项目实施方案（或融资平衡方案）
等约定需由本单位承担专项债券资金本息偿还义务的，应当按照《政府会计准则第 8
号一一负债》等规定将其承担偿还义务的部分确认为负债。
行政事业类项目单位取得的专项债券资金，根据项目实施方案（或融资平衡方案）
等约定不需由本单位承担专项债券资金本息偿还义务的，应当按照政府会计准用制度相
关规定将其不承担偿还义务的部分确认为财政拨款收入。
1. 行政事业类项目单位拉到承担偿还义务的专项债券资金的账务处理
财务会计下，行政事业类项自单位应当在“长期应付款”科自下设置“专项债券”
明细科目，核算该类专项债券资金的本金和利息。本明细科目应当设置“本金”“利
息”两个明细科目，并按照具体债券进行明细核算。预算会计下，按照预算管理要求
需要对专项债券资金单独反映的，还应当在“财政拨款预算收入”“其他支出”等科目
下设置“专项债券”明细科吕。单位可以根据管理需要，进一步设置明细科自或进行
辅助核算。
(1 ）仔政事业类项目单位收到专项债券资金的媒务处理。
财政部门将专项债券资金拨付至项吕单位实有资金胀户的，行政事业类项目单位应
当根据确定的金额，在财务会计借记“银行存款”等科目，贷记“长期应付款一一专项
债券一一本金”科目；同时，在预算会计借记“资金结存”科目，贷记“财政拨款预算
收入”科目。
财政部门通过国库集中支付将专项债券资金拨付至施工单位或设备供应商的，行政
事业类项目单位应当根据财政部门转来相关资料的金额，在财务会计借记“在建工程”
等科目，贷记“长期应付款一一专项债券一一本金”科目；向时，在预算会计借记“行
政支出”“事业支出”等科目，贷记“财政拨款预算收入”科自。
(2 ）行政事业类项目单位承担专项债券资金利息的账务处理。
行政事业类项目单位按期确认利怠费用时，按照《政府会计准则第 8 号……负债》
等规定，根据本级政府财政计算确定的本单位本期应付未付科息金额，
f苦i己“在建工程”
“其他费用”等科目，贷记“长期应付款一一一专项债券一一利息”科目。葫算会计不作账
务处理。


===== Page 863/882 =====
I ss2 倍会计
( 3 ）行政事业类项目单位偿还专项债券资金本忌的胀务处理。
行政事业类项目单位向本级政府财政偿还专项债券资金的本息时，在财务会计借记
“长期应付款一一专项债券一…本金、利息”科目，贷记“银行存款”等科目；同时，在
预算会计借记“其他支出”科－目，贷记“资金结存”科目。
相关文件明确项目单位不再承捏偿还义务的专项债券资金，在责任免除时，｛昔记
“长期应付款一一专项债券一一本金、利息”科目，贷记“其他收入”科白。预算会计不
作服务处理。
2. 行政事业类项目单位购建专项债券项目相关资产的账务处理
行政事业类项吕单位应当根据政府会计准则制度有关规定对与专项债券相关的“在
建工程”“固定资产”“公共基础设施”等进行服务处理，同时按照项目资金来源（专项
债券资金、其他资金等）以及本规定有关专项信息填报要求进行辅助核算，清晰反映专
项债券项目所形成资产的资金构成。
3. 行政事业类项目单位取得项目专项收入的账务处理
按约定承担本息偿还义务的行政事业类项目单位运营专项债券项目相关资产取得的
专项收入，应当计入本单位收入，按照政府会计准则制度相关规定进行账务处理。
按约定不承担本怠偿还义务的行政事业类项目单位，对于项目运营产生的、应当按
规定直接上缴财政的收人（如固有土地使用权出让收入、车辆通行费等），不作为本单位
收人进行处理。
九、单位年来暂收暂付非财政资金的会计处理
单位对于纳入本年度部门预算管理的现金收支业务，在采用财务会计核算的同时应
当及时进行预算会计核算。年末结账前，单位应当对暂校暂付款项进行全面清理，并对
于纳入本年度部门预算管理的暂收暂付款项进行预算会计处理，确认相关预算收支，确
保预算会计信息能够完整反映本年度部门预算收支执行情况。
(1 ）对于纳入本年度部门预算管理的暂付款项，按照《政府会计制度》规定，单位
在支付款项时可不做预算会计处理，待结算或报销时，按照结算或报销的金额，借i己相
关预算支出科自，贷i己“资金结存”科目。但是，在年末结眼前，对于尚未结算或报销
的暂付款项，单位应当按照暂付的金额，借记相关预算支出科目，贷记“资金结存”科
自。以后年度，实际结算或报销金额与己计人预算支出的金额不一致的，单位应当通过
相关瑛算结转结余科目“年初余额调整”明细科目进行处理。
(2 ）对于谊当纳入下一年度部门颜算管理的暂收款项，单位在收到款项时，借记
“银行存款”等科岳，贷记“其他应付款”科目；本年度不做预算会计处理。待下一年
初，单位应当按照上年暂收的款项金额，借记“其他应付款”科目，贷i已有关收入科自；
同时在颜算会计中，按照暂收款项的金额，借记“资金结存”科目，贷记有关预算收入
科目。
对于应当纳人下一年度部门预算管理的暂付款项，单位在付出款项时，｛昔记“其他
应收款”科目，贷i己“银行存款”等科目，本年度不做预算会计处理。待下一年实际结
算或报销时，单位应当按照实际结算或报销的金额，｛昔i已有关费用科白，按照之前暂付


===== Page 864/882 =====
第三十章政府及民间非营利组织会计静
8531
的款项金额，贷记“其他应收款”科吕，按照退回或补付的金额，借记或贷记“银行存
款”等科目；同时，在预算会计中，按照实际结算或报销的金额，借记有关支出科目，
贷记“资金结存”科目。下一年度内尚未结算或报销的，按照上述
(I ）中的规定处理。
(3 ）对于不纳入部门预算管理的暂收暂付款项（如应上缴、应转拨或应退囚的资
金），单位应当按照《政府会计制度》规定，仅作财务会计处理，不做预算会计处理。
十、部门（单位）合并时务报表
部门（单位）合并财务报表，是指以政府部门（单位）本级作为合并主体，将部门
（单位）本级及其合并落自内全部被合并主体的财务报表进行合并后形成的，反映部门
（单位）整体财务状况与运行情况的财务报表。部门（单位）合并财务报表是政府部门财
务报告的主要组成部分。
（一）合并范围
部门（单位）合并财务报表的合并范围一般应当以财政预算拨款关系为基础予以确
定。有下级预算单位的部门（单位）为合并主体，其下级预算单位为被合并主体。合并
主体应当将其全部被合并主体纳入合并财务报表的合并范目。通常情况下，纳入本部门
预决算管理的行政事业单位和社会组织（包括社会团体、基金会和社会服务机构，下同）
都应当纳入本部门（单位）合并财务报表范回。
除满足一般原则的会计主体外，以下会计主体也应当纳入部门（单位）合并财务报
表范围：
(I ）部门（单位）所属的未纳入部门预决算管理的事业单位。（ 2 ）部门（单
位）所属的纳入企业财务管理体系执行企业类会计准则制度的事业单位。（ 3 ）财政部规
定的应当纳入部门（单位）合并财务报表范围的其他会计主体。
(1 ）、（ 2 ）中的所属关
系，成当按照《事业单位法人证书》所列的举办单位确认。涉及两个或两个以上举办单
位的，按排｝芋第一的举办单位确认，纳入该举办单位的合并财务报表编制范围；举办单
位之间有协议、章程或管理办法约定的，按约定执行，不得重复编报。
以下会计主体不纳入部门（单位）合并财务报表范周：
(1 ）部门（单位）所属的企
业，以及所属企业下属的事业单位。（ 2 ）与行政机关脱钩的行业协会商会。
( 3 ）部门
（单位）财务部门按规定单独建张核算的会计主体，如工会经费、党费、国费和土地储备
资金、住房公棋金等资金（基金）会计主体。（ 4 ）挂靠部门（单位）的没有财政预算拨
款关系的社会组织以及非法人性质的学术睦体、研究会等。
（工）合并程序
部门（单位）合并资产负债表应当以部门（单位）本级和其被合并主体符合上述有
关编制基础和统·会计政策要求的个别资产负债表或合并资产负债表为基础，在抵销内
部业务或事项对合并资产负债表的影响后，由部门（单位）本级合并编制。编制部门
（单位）合并资产负债表时，需要提销的内部业务或事项包括部门（单位）本级和其被合
并主体之间、被合并主体相互之间的债权（含应收款项坏账准备，下雨）、债务项吕，以
及其他业务或事项对部门（单位）合并资产负债表的影响。
部门（单位）合并收入费用表应当以部门（单位）本级和其被合并主体符合上述有
关编制基础和统一会计政策要求的个别收入费用表或合并收入费用表为基础，在抵销内


===== Page 865/882 =====
j ss4 倍会计
部业务或事项对合并收入费用表的影响后，由部门（单位）本级合并编制。编制部门
（单位）合并收人费用表时，需要抵销的内部业务或事项包括部门（单位）本级和其被合
并主体之｜町、被合并主体相互之间的收人、费用项吕。
第二节
民间非营利组织会计
民间非营利组织会计是对民间非营利组织的财务收支活动进行连续、系统、综合的
记录、计章和报告，以份值指标客观地反映业务活动过程，从雨为业务管理和其他相关
的管理工作提供信息的浩功。民间非营利组织会计与政府会计的共性体现为“非营利
性”，因此，相对于企业会计，二者的会计要素中均没有“利润”要素。
一、民间非营利组织会计概述
（一）民闰非营利组织的概念布特征
民间非营利组织是指通过筹集社会民间资金举办的、不以营利为目的，从事教育、
科技、文化、卫生、宗教等社会公益事业
提供公共产品的社会服务组织。
我国《民间非营利组棋会计制度》适用于在中华人民共和国境内依法设立的符合该
制度理定特征的民间非营利组织。民！可非营利组织包括依照国家法律、行政法册登记的
社会团体、基金会、社会服务机柿、宗教活动场所、国际性社会由体、外国商会和境夕！、
非政府组织在中国境内依法登记设立的代表机构等组织。按照《民间非营利组织会计制
度》规定，适用于本制度的民间非营利组织应当同时具备以下三个特征：
( 1)
为公益目的或其他非营利目的成立。这一特征强调民闰非营利组织的非营利性，
这与企业的营利性有本质的区别。但是强调民｜南非营利组织目的的非营利性，并不排除
其因提供商品或者社会服务陌获取相应收入或者收取合理费用，只要这些营和活动的所
得最终是用于组织的非营利事业。
(2 ）资游、提供者向该组织投入资源不取得经济回报。这一特征强调民间非营利组织
的资金或者其他资源提供者不能从提问非营利组织中获取回报，如果出资者等可以从组
织中获取回报，应当将其视为企业，适用企业会计准则和企业会计制度。
(3 ）资源提供者对该组织的财产不保留或享有任何财产权利。这一特枉强调资金或
者其他资源提供者在将资源投入到民间非营利缸织后不再保留或享有相关财产的任何权
利，如与所有者权益有关的资产出售、转让、处置权以及清算时剩余财产的分配权等。
这一特征既将民闰非营和组织与企业区分开来，也将其与各行政事业单位区分开来，因
为行政事业单位尽管也属于非营利组织，但是自家对这些组织及其净资产拥有所有权。
（二）民向非营和组织会计的特点
民！可非营利组织会计的特点主要包括：
(1 ）以权责发生制为会计核算基醋。这是由于权责发生制较收付实现制更有助于民
间非营利组织加强资产、负债的管理，提高民间非营科组织会计信息质量，增强其会计


===== Page 866/882 =====
第三十章
政府及民间非自1］组织会计~~ sss I 
信患的有用性。
(2 ）在采用历史成本计价的基础上，引人公允价值计量基础。公允价值的引人是由
民间非营利组织的特殊业务活动所决定的，如通过接受捐赔等业务取得的资产，可能很
难或者根本无法确定其实际成本，此时以历史成本原则就无法满足对资产计量的要求，
采用公元价值期可以解决资产计量问题。
(3 ）由于员闰非营和组织资源提供者既不保留或享有该组织的任何财产权利，也不
取得经济图报，因此，其会计要素不应包括所有者权益和科润，而是设置了净资产这一
要素。
（三）畏间非营利组织的会计要素
民间非营利组织的会计要素划分为反映财务收况的会计要素和反映业务活动情况的
会计要素。
1. 反映财务状况的会计要素
(1 ）资产，是指过去的交易或者事项形成并由民间非营利组织拥有或者控制的资源，
该资源预期会给民间非营利组织带来经济利益或者服务潜力。资产应当按其流动性分为
流动资产、长期投资、固定资产、在建工程、文物资源、无形资产和受托代理资产等。
(2 ）负债，是指过去的交易或者事项形成的现时义务，履行该义务预期合导致含有
经济利益或者服务潜力的资源流出民间非营利组织。负债按其流动性分为流动负债、长
期负债和受托代理负债等。
(3 ）净资产，是指民间非营利组织的资产减去负债后的余额。
净资产按照是否受到限制，分为限定性净资产和非眼定性净资产。如果资产或者资
产所产生的经济利益（如资产的技资收益和利息等）的使用受到资产提供者或者国家有
关法律、行政法规所设置的时间阪制或（和）用途限制，由此形成的净资产即为限定性
净资产，国家有关法律、行政法规对净资产的使用直接设置限制的，该受限制的净资产
也应作为限定性净资产；除此之外的其他净资产虚作为非眼定性净资产。时间限制是由
资产提供者或者国家有关法律、行政法规要求~间非营利组织在收到资产后的特定时期
之内或特定日期之后使用该项资产，或者对资产的使用设置了永久限制。用途限制是指
资产提供者或者国家有关法律、行政法规要求离间非营利组织将收到的资产用于某一特
定的用途。资产或净资产是否存在制度中所指的限制，需要根据净资产的概念进行判断。
在实务中，时间限制和用途限制常常是同时存在的，民闰非营利组织应当能够判断是否
存在时间限制或用途限制，或者两种限制同时存在。
资产或净资产是否存在《员间非营利组织会计制度》中所指的限制，需要根据净资
产的概念进行判断。限制是摇由民间非营利组织之外的资产提供者或者国家有关法律、
行政法规所设置的，民间非营利组纹的理事会或类似权力机梅对净资产的使用所作的限
定性决策、决议或拨款限额等，属于民间非营利组织内部管理上对资产使用所作的限制，
不属于所界定的限定性净资产。资产提供者或者国家有关法律、行政法规所设置的限制
只有在比民间非营利组织的宗旨、目的或章程等关于资产使用的要求更为具体明确时，
才能成为《民间非营利组织会计制度》所称的“限制”。民间非营利组织设立时取得的注
册资金，应当直接计人净资产。注册资金的使用受到时间限制或用途限制的，在取得时


===== Page 867/882 =====
ko 
mb 
QAU 
42 
t十
直接计人限定性净资产；其使用没有受到时间限制和用途阪制的，在取得时直接计人非
限定性净资产。
2. 反映业务成果的会计要素
(1 ）收入，是摇民间非营利组织开展业务活动取得的、导致本期净资产增加的经济
科益或者服务潜力的流人。收入应当按其来源分为捐赠收入、会费收入、提供服务收入、
政府补助收入、投资收益、商品销售收入、总部拨款收入等主要业务活动收入和其他收
入等。民间非营利组织可以区分不肉收入类型，按照项目、服务或业务大类进行核算和
列报。其中，捐赠收入是指民间非营利组织接受其他单位或者个人捐腊所取得的收入。会
费收入是指民间非营利组织根据章程等的规定向会员收取的会费。提供服务收入是指民
间非营利组织根据章程等的规定向其服务对象提供服务取得的收入，包括学费收入、~
疗费收入、培训收入、承接政府购买服务收入等。政府补助收入是指民间非营利组织接
受政府拨款或者政府机枪给予的补助而取得的收人。
i亥补助是元偿的，不需要向政府交
付商品或服务等对价。商品销售收入是指民间非营利组织销售商品（如出版物、药品）
等所形成的收入。投资收益是指民间非营利组织因对外投资取得的投资净损益。总部拨
款收入是指境外非政府组织代表机构从其总部取得的拨款收入。
民 i南非营利组织如果有除上述捐蹭收入、会费收人、提供服务收入、政府补助收入、
商品销售收入、投资收益、总部拨款收入之外的其他主要业务活动收入，也应当单独核
算。其他收入，是指除上述主要业务活动收入以外的其他收入，如存款利息、固定资产
处置净收入、无形资产处置净4欠人等。
民间非营利组织在确认收入时，应当区分交换交易所形成的收入和非交换交易所形
成的收入。交换交易是指按照等价交换原则所从事的交易，即当某一主体取得资产、获
得服务或者解除债务时，需要向交易对方支付等值或者大致等值的现金，或者提供等值
或者大致等值的货物、服务等的交易。如按照等价交换原则销售商品、提供劳务等均属
于交换交易。对于国交换交易所形成的商品销售收入，应当在下列条件下问时满足时予
以确认：第一，己将商品所有权上的主要风险和报翻转移给购货方；第工，既没有保留
通常与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施控制；第三，与交易相
关的经济利益能够流人民间非营利组织；第四，相关的技人和成本能够可靠地计量。对
于因交换交易所形成的提供劳务收入，应当按以下规定予以确认：第一，在间一会计年
度内开始并完成的劳务，应当在完成劳务时确认收入；第二，如果劳务的开始和完成分
属不同的会计年度，可以按元’工进度或完成的工作量确认收人。对于国交换交易所形成
的因让渡资产使用权而发生的收入，应当在下列条件同时满足时予以确认：第一，与交
易相关的经济利益能够流人民间非营利组织；第二，收人的金额能够可靠地计量。民间
非营利组织承接政府购买服务属于交换交易，取得的相关收入应当记人“提供服务收入”
等收入类科目，不应当记入“政府补助收人”科目。非交换交易是指除交换交易之外的
交易。在非交换交易中，某一主体取得资产、获得服务或者解除债务时，不必向交易对
方支付等值或者大致等值的现金，或者提供等值或者大致等值的货物、服务等；或者某
一主体在对外提供货物、服务等时，没有收到等值或者大致等值的现金、货物等。如捐
赠、政府补助等均属于非交换交易。对于因非交接交易所形成的收入，应当在词时满足


===== Page 868/882 =====
第二十章政府及民间非营科组织会计能部1J
下列条件时予以确认：第一，与交易相关的含有经济利益或者服务潜力的资源能够流人
民间非营科组织并为其所控制，或者相关的债务能够得到解除；第二，交易能够引起净
资产的增加；第三，收入的金额能够可靠地计量。
一般情况下，对于无条件的揭赠或政府补助，应当在捐赠或政府补助收到时确认收
入；对于附条件的捐赠或政府补助，应当在取得捐赠资产或政府补助资产的控制权时确
认收入。如果由于捐腊方或法律法规限制等民间非营利组织之外的原因存在需要偿还全
部或部分捐赠资产或政府补助资产或者相应金额的现时义务时，应当根据需要偿还的金
额，确认一项负债并相应冲减收入；如果由于民间非营利组织自身原因存在需要偿还全
部或部分捐赔资产或者相应金额的现时义务时，应当根据需要偿还的金额，确认一项负
债并计人当期费用。
民间非营利组织对于各项收入应当按是否存在限定区分为非限定性收人和限定性收
入进行核算。如果资产提供者对资产的使用设置了时间眼制或者（和）用途眼制，则所
确认的相关收入为限定性收入；除此之外的其他收入，为非限定性收入。民间非营利组
织的会费收入、提供服务收入、商品销售收入、投资收益、总部拨款收入等一般为非限
定性收入，除非相关资产提供者对资产的使用设置了限制。民间非营利组织的捐赠收入
和政府补助收人，应当视相关资产提供者对资产的使用是否设置了限制，分别限定性收
入和非限定性收入进行核算。期末，民 i南非营利组织应当将本期限定性收入和非眼定性
收入分别结转至净资产项下的限定性净资产和非限定性净资产。
(2 ）费用，是捂民间非营科组织为开展业务活动所发生的、导致本期净资产减少的
经济利益或者服务潜力的流出。费用应当按照其功能分为业务活动成本、税金及甜加、
管理费用、筹资费用、资产减值损失、所得税费用和其他费用等。
业务活动成本，是指民间非营利组织为了实现其业务活动目标、开展其项自活动
或者提供服务所发生的费用。如果民间非营和组织从事的项目、提供的服务或者开展
的业务比较单一，可以将相关费用全部归集在“业务活动成本”项目下进行核算和列
报；如果民间非营利组织从事的项目、提供的服务或者开展的业务种类较多，民间非
营科辑织应当在“业务活动成本”项自下分别项目、服务或者业务大类进行核算和
列报。
税金及附加，是指民间非营利组织业务活动发生的消费税、城市维护建设税、教育
费附如、房产税、城镇土地使用税、车船税、印花税等相关税费。
管理费用，是指民间非营利组织为组织和管理其业务活动所发生的各项费用，包括
民间非营利组织理事会或者类似权力机构经费和行政管理人员的工资、奖金、福利费、
住房公积金、住房补贴、社会保障费、残 f呆金、离退休人员工资及补助，以及办公费、
水电费、邮电费、物业管理费、差旅费、折！ El 费、修理费、租赁费、无形资产摊销费、
资产盘亏损失、因预计负债所产生的损失、聘请中介机构费和因民间非营利组织自身原
因应偿还的受赔资产或政府补助资产等。其中，福利费应当依法根据民间非营科组织的
管理权段，按照理事会或类似权力机构等的规定据实列支。
筹资费用，是捂民间非营利组织为筹集业务活动所需资金而发生的费用，它包捂
民间非营利组织为了获得捐赠资产币发生的费用以及应当计人当期费用的借款费用、


===== Page 869/882 =====
QAV 
F吨U
OO 
4-
A 
计
汇兑损失（减汇兑收益）等。民闰非营利组织为了获得捐赠资产而发生的费用包括举
办募款活动费、准备、印刷和发放募款宣传资料费以及其他与募款或者争取捐赔资产
有关的费用。
资产减值损失，是捂民间非营利组织计提各项资产减值准备所形成的损失。
所得税费用，是指有企业所得税缴纳义务的民间非营利组织按规定缴纳企业所得税
所形成的费用。
其他费用，是指民间非营利组织发生的、元法归属到上述费用中的费用，包括吕定
资产处置净损失、无形资产处置净损失等。
民间非营利组织的某些费用如果属于多项业务活动或者属于业务活动、管理活动和
筹资活动等共同发生的，部且不能直接归属于某一类活动，应当将这些费用按照合理的
方法在各项活动中进行分配。
民闰非营利组织发生的业务活动成本、税金及附加、管理费用、筹资费用、资产 J戚
值损失、所得税费用和其他费用，应当在发生时按其发生额计人当期费用。
民间非营利铠织对于各项费用应当按是否存在限定区分为非限定性费用租限定性费
用进行核算。如果资产提供者对资产的使用设置了时间限制或者（和）用途限制，则所
确认的相关费用为眼定性费用；除此之外，为非限定性费用。
期末，民间非营利组织应当将本期阪定性费用结转至净资产项下的限定性净资产，
非限定性费用结转至净资产项下的非限定性净资产，作为净资产的减项。
（因）民间非营利组织、时务会计报告
民 i可非营利组织的财务会计报告是反映民间非营利组织某一特定日期的财务状况和
某一会计期间的业务活动情况和现金流量等信息的书面文件。财务会计报告由会计报表、
会计报表附注和其他应当在财务会计报告中披露的相关信息和资料组成。会计报表至少
应当包捂资产负债表、业务活动表和现金流量表主张基本报表，会计报表附注侧重披露
编制会计报表所采用的会计政策、巳经在会计报表中得到反映的重要项目的具体说明和
未在会计报表中得到反映的重要信息的说明等内容。
民间非营利组织的财务会计报告分为年度财务会计报告和中期财务会计报告。以
小于一个完整的会计年度的期间（如年度、季度和月度）编制的财务会计报告称为中
期财务会计报告。年度财务会计报告姆是以整个会计年度为基础编制的财务会计报告。
民间非营利组织在编制中期财务会计报告时，应当采用与年度会计报表相一致的确认
与计量原则。中期财务会计报告的内容相对于年度财务会计报告而言可以适当简化，
但仍应保证包括与理解中期期末财务状况和中期业务活动情况及其现金流量相关的重
要财务信息。
二、民间非营利组织特定业务的会计核算
（一）捐腾业务
1. 捐赠的概念和特枉
捐腊属于非交换交易的一种，通常是指某个单位或个人（捐赠人）自愿地将现金或
其他资产无偿地转让给另一单位或个人（受赠人），或者无偿地清偿或取消该单位或个人


===== Page 870/882 =====
第二十章政府及民间非营利组织会计静制｜
（受腊人）的负债。这里的其他资产包括债券、股票、产品、材料、设备、房崖、无形资
产和劳务等。在实务中，民间非营利组织既可能作为受腊人，接受其他单位或个人的捐
赠，也可能作为捐赔人，对其他单位或个人作出捐蹭。这里的捐赠不包括民间非营利组
织因受托代理业务而从委托方收到的受托代理资产。
捐腾一般具有以下三个基本特征：
(1 ）捐 R曾是无偿地转让资产或者取消负债，属于
非交换交易；（ 2 ）捐 R曾是自愿地转让资产或者取洁负债，从而将捐赠与纳税、征收罚款
等其他非交换交易区分开来；（ 3 ）捐赠交易中资产或劳务的转让不属于所有者的投入或
向所有者的分配。
判在rr某项交易是否是捐赔时，还需要注意以下几点：
(1 ）应当将捐赠与受托代理交
易等类似交易区分开来；（ 2 ）可能某项交易的一部分属于捐腊交易，另一部分属于其他
性质的交易；（ 3)
$＿ 当将政府补助收入与揭蹭收入区分开来，分别核算和反映。
2. 捐赠资产的确认和计最
对于民间非营利辑织接受揭赠的现金资产，应当按只在实际收到的金额人账。对于黑
间非营利辑织接受揭赠收到的现金资产，应当按照实际收到的金额人账。对于民间非营
利组织接受捐蹭收到的股权，应当按照民！可非营利组织根据有关规定开具的捐赠票据等
凭据金额人账。对于民间非营利组织接受捐赠收到的其他非现金资产，应当按报以下方
法确定其人账价值：
(1 ）如果捐蹭方提供了有关凭据（如发票、报关单、有关协议等）的，应当按照凭
据上标明的金额作为入联价值。
(2 ）如果捐蜡方没有提供有关凭据，或者凭据上标明的金额与受赠资产公允份值相
差较大，受蹭资产应当以其公允价值作为人员长价值。
(3 ）对于民间非营科组织接受的国定资产、无形资产捂蹭，如果捐赠方没有提供有
关凭据，旦有确凿的证据表明该资产的公允价皑确实无法可靠计量，在当按照名义金额
（即人民币
1 元）人胀。对于民间非营利组织接受的文物资源捐赠，如果捐赠方没有提供
有关凭据，应当按照名义金额人胀。
(4 ）对于畏间非营利组织接受的服务捐赠，如果捐蹭方提供了发票等有关凭据，且
凭据上标明的金额能够反映受赠服务的公允价值，民间非营利组织应当按照凭据金额人
账，其他情况不予确认。
(5 ）民间非营利组织接受非现金资产捐脑时发生的应归属于其自身的相关税费、运
输费等，应当计人筹资费用，借记“筹资费用”科目，贷i己“银行存款”等科目。
民间非营利组织接受捐赠资产的有关凭据或公允价值以外币计量的，应当按照取得
资产当日的市场汇率将外币金额折算为人民币金额记胀。
民间非营和组织应当区分捐赠与捐赠承诺。捐赠承诺是指捐赠现金或其他资产的书
面协议或口头约定等。捐赠承诺不满足非交换交易收入的确认条件。员间非营利组织对
于捐赠承诺，不应予以确认，但可以在会计报表附注中作相关披露。
3. 捐蜡收入的核算
捐赠收入是摇民间非营和组织接受其他单位或者个人捐赠所取得的收入，应当根据
相关资产提供者对资产的使用是否设置了眼制，划分为限定性收入和非限定性收入分别


===== Page 871/882 =====
1860 倍会计
进行核算。
一般情况下，对于民间非营利组织接受的捐赠，应当在符合收人确认条件时确认收
入。但当民 i可非营利组织存在需要偿还全部或部分捐赠资产或者相应金额的现时义务时，
应当根据需要偿还的金额同时确认一项负债和费用。
民间非营利组织为了核算捐赠收入，应当设置“捐赠收入”科目，并按照捐腊政人
是否存在限制，在“捐赠收入”科目下设置“限定性收入”和“非限定性收入”明细科
目。如果民间非营利组织存在多个捐赠项目，还可以结合具体情况，在“限定性收入”
和“非限定性收入”明细科自下按照捐腊项目设置相应的明细科目。
(1 ）接受捐蹭时，按照应确认的金额，借记“现金”“银仔存款”“短期投资”“存
货”“长期股权投资”“长期债权投资”“固定资产”“无形资产”等科目，贷记“捐赠收
入一一限定性收入”或“捐赠收人一一非根定性收入”科目。接受的服务揭蹭，按照应
确认的金额，借记“业务活动成本”“管理费用”等科目，贷记“捐赠收入”科曰“限定
性收人”或“非限定性收入”明细科白。
接受的捐赠，如果由于捐赠方或法律法规限制等民间非营科组织之外的原因存在需
要偿还全部或部分捐赠资产或政府补助资产或者相应金额的现时义务时，按照需要偿还
的金额，借记“捐蜡收入”科吕，贷记“其他应付款”等科目；如果由于民间非营利组
织、自身的原因存在需要偿还全部或部分捐脯资产或者相应金额的现时义务时，按照需要
偿还的金额，｛昔i己“管理费用”科目，贷记“其他应付款”等科目。
(2 ）如果限定性捐赠收入的限制在确认收入的当期得以解 i垛，应当将其转为非限定
性捐赠收入，借i己“捐蹭收入一一限定性收入”科目，贷记“捐赠收人一一非眼定性收
入”科目。
( 3 ）期末，将“揭蹭收入”科目各明细科目的余额分别转入眼定性净资产和非限定
性净资产，
f昔记“捐赠收入一一限定性收入”科目，贷记“限定性净资产”科目，借记
“揭赠收入一…非限定性收入”科目，贷记“非限定性净资产”科目。期末结转后“捐
蹭收入”科目应无余额。
［例 30 一 22]
2 × 22 年 2 月
1 日，某社会团体收到甲企业捐蹭款项。协议规定，甲企
业向该社会团体捐赠 100 000 元，应当在协议签订当日转入该社会团体银行账户；该社会
团体应当将这笔款项用于某项学术课题。该社会团体应进行如下胀务处理：
借：银行存款
100 000 
贷：捐赠收入一一一限定性收入
100 000 
｛例如一 23]
2 × 22 年 6 月
16 日，甲基金会与乙企业签订了一份捐蹭协议。协议规
定，自 2 x22 年 7 月
1 日至 2 × 22 年 12 月
31 日，乙企业在此 6 个月的期间内每售出一件
产品，即向甲基金会捐赠 1 元钱，以资助贫困人员医疗救治，款项将在每月底按照销售量
计算后汇至甲基金会银行账户。同时，乙企业承诺，此次揭赠的款项不会少于 600 000 
元，并争取达到
1 000 000 元。根据此协议，甲基金会在 2 × 22 年 7 月底收到了乙企业捐
赠的款项 90 000 元。
甲基金会应进行如下胀务处理：
(1) 2 × 22 年 6 月
16 日，不满足捐赠收入的确认条件，不需要进行胀务处理。


===== Page 872/882 =====
第二十章政府及民间非营利组织会计静叫
(2) 2 x22 年 7 月
31 日，按照收到的捐款金额，确认揭赠收入：
借：银行存款
90 000 
贷：捐赠 Jj之入一一限定性』浅入
90 000 
(3) 2 × 22 年 8 月至 12 月的每个月月底，分别按照收到的捐款金额，确认捐赠收入。
胀务处理同 7 月
31
日。
：倒 30 … 24] 2 x22 年 8 月
24 日，某基金会与乙企业签订了一份捐蜡协议。协议规
定，乙企业将向该基金会捂蹭 180 000 元，其中
160 000 元屑于资助贫因地区的儿童；
20 000 元用于此次捐赠活动的管理，款项将在协议签订后的 20 日内汇至该基金会银行账
户。根据此协议，
2 × 22 年 9 月
12 日，该基金会收到了乙企业捐腾的款项 180
000 元。
2 × 22 年 9 月 20 日，该基金会将 160 000 元转蹭给数家贫困地区的小学，并发生了 18 000 
克的管理费用。
2 × 22 年 9 月 30 日，该基金会与乙企业签订了一份补充协议，协议规定，
此次捐蜻活动节余的 2 000 元由该基金会自由支配。该基金会应进行如下账务处理：
(1) 2 × 22 年 8 月 24 日，不满足捂蹭收入的确认条件，不需要进行账务处理。
(2) 2 x22 年 9 月
12 日，按照收到的指款金额，确认捐蜡收入：
借：银行存款
180 000 
贷：捂赠收入…一限定性收入
180 000 
(3) 2 × 22 年 9 月 20 日，按照实际发生的金额，确认业务活动成本：
传：止务活动成本
160 000 
管理费用
18 000 
贷：银行存款
178 000 
( 4) 2 x22 年 9 月
30 日，部分限定性捐赠收入的限制在确认收入的当期得以解除，
将其转为非限定性捐蹲收入：
传：捐赠收入一一限定性收入
2 000 
贷：捐蹭收入一一非限定性收入
2 000 
｛例如一 25]
2 × 22 年 9 月
12 日，某基金会与乙企业签订了一份捂赌协议。协议规
定，乙企业将向该基金会摇赠 420 000 元，用于成立一项奖学金基金，款项将在协议签订
后的 20 日内汇至该基金会银行账户，自第 2 年开始每年以基金利息奖励乙企业所在城市
的前 10 名优秀学生，未经乙企业允许不得动用基金本金，具体奖励金额将由双方根据累
积基金利息另行商定。棋据此协议，
2 × 22 年 9 月
30 日，该基金会收到了乙企业捐蹭的
款项 420 000 元。该基金会应进行如下胀务处理：
(1) 2 × 22 年 9 月
12 日，不满足指蜡收入的确认条件，不需要进行账务处理。
(2) 2 × 22 年 9 月 30 日，按照收到的捅款金额，确认捐赠收入：
借：银行存款
420 000 
贷：栩如文入一一限定性~文入
420 000 
｛例 30 -26] 2 × 22 年 12 月
31 日，某民间非营利组织“指赠收入”科目的账面余额
为 480 000 元，其中，“限定性收入”明妇科目的账面余额为 320 000 元；“非限定性收
入”明妇科目的账面余额为 160 000 元。
2 x22 年 12 月
31 日，该组织将“指赠收入”科
目各明妇科目的余额分别转入限定性净资产和非限定性净资产。该民间非营利组织应进


===== Page 873/882 =====
1862 倍会计
行如下账务处理：
借：捐赠收入一…限定性收入
贷：限定性净资产
借：指蹭收入一一非限定性收入
贷：非限定性净资产
（二）受挺代理业务
1. 受托代理业务的概念
320 000 
320 000 
160 000 
160 000 
受托代理业务是指民间非营利组织从委托方收到受托资产，并按照委托人的意愿将
资产转蹭给指定的其他组织或者个人的受托代理过程。民间非营科组织接受委托方委托
从事受托代理业务陌收到的资产郎为受托代理资产。民间非营利组织因从事受托代理业
务、接受受托代理资产而产生的负债即为受托代理负债。
2. 受托代理业务的界定
《民间非营科组织会计制度》规定的受托代理业务，是指有明确的转赠或者转交协
议，或者虽然无协议但同时满足以下条件的业务：
(1 ）民间非营利组织在取得资产的词时即产生了向具体受益人转赠或转交资产的现
时义务，不会导致自身净资产的增加。
(2 ）民间非营利组织仅起到中介而非主导发起作用，帮助委托人将资产转蜡或转交
给指定的受益人，并且没有权利改变受益人，也没有权利改变资产的用途。
(3 ）委托人已明确指出了具体受益人个人的姓名或受益单位的名称，包括从民间非
营利组织提供的名单中指定一个或若干个受益人。
3. 受托代理业务的核算
对于受托代理业务，民间非营利组织应当比照接受捐赠资产的原则确认和计最受托
代理资产，同时应当按照其金额确认相应的受托代理负债。为此，民间非营利组织需要
设置两个会计科目，即“受托代理资产”和“受花代理负债”科目。民间非营利组织应
当设置受托代理资产登记簿，加强对受托代理资产的管理。同时，应当在“受托代理资
产”和“受托代理负债”科目下，按照指定的受赠组织或个人设置明细账，进行明细核
算。“受托代理资产”科目的期末借方余额，反映民间非营利组织期末尚未转出的受托代
理资产价值；“受托代理负债”科目的期末贷方余额，反映民间非营利组织尚未清偿的受
托代理负债。
民间非营利组织受托代理资产的确认和计量比照接受捐赠资产的确认和计量原则处
理。民间非营利组织收到受托代理资产时，应当按照应确认的受托代理资产的人账金额，
借记“受托代理资产”科目，贷记“受托代理负债”科目。在转赠或者转出受托代理资
产时，应当按照转出受托代理资产的账面余额，借记“受托代理负债”科目，贷记“受
托代理资产”科吕。收到的受托代理资产如果为现金、银行存款或其他货币资金，可以
不通过
u 受托代理资产”科目核算，而在“现金”“银行存款”“其他货币资金”科目下
设置“受托代理资产”明细科目进行核算。
民间非营利组织从事受托代理业务时发生的应归属于其自身的相关税费、运输费等，
应当计人当期费用，｛昔记“其他费用”科目，贷记“银行存款”等科目。


===== Page 874/882 =====
第三十章政府及民间非营利组织会计盼“
｛铜 30 -27] 2 × 22 年 12 月
10 日，甲民间非营利组织、乙民间非营利组织与丙企业
共同签订了一份捐赠协议，协议规定：丙企业将通过甲民间非营利组织向乙民间非营利
组织下属的 10 家儿童福利院（附有具体的受赠福利院名单）捐蹭全新的台式电脑 60 台，
每家福科院 6 台。每台电脑的账面价值为 12 000 元。丙企业应当在协议签订后的 10 日内
将电脑运至甲民间非营利组织。甲民间非营利组织应当在电脑运抵后的 20 日内派志愿者
将电脑送至各福利挠，并负责安装。
2 × 22 年 12 月
18 日，丙企业按照协议规定将电脑运
至甲民间非营利组织。假设截至 2 × 22 年 12 月
31 日，甲民间非营科组织尚未将电脑送至
各福利院。不考虑其他因素和税费，甲民间非营利组织应进行如下员长务处理：
首先根据协议规定判断，此项交易对于甲民间非营利组织属于受托代理交易。
2 × 22 年 12 月
18 日，收到电脑时：
借：受托代理资产…一电脑
720 000 
贷：受托代理负债
720 000 
另外，甲民间非营利组织应当在 2 × 22 年 12 月
31 日资产负债表中羊设“受托代理资
产”和“受托代理负债”项目，金额均为 720 000 元。同时，应当在会计报表附注中，披
露该受托代理业务的情况。
｛倒 30 一 28]
2 × 22 年 12 月
1 日，甲基金会与乙企业签订了一份捐赠合作协议，协议
规定：乙企业将通过甲基金会向丙学校捐款 100 000 元，乙企业应当在协、议签订后的
10
日内将款项汇往甲基金会银行账户，甲基金会应当在收到款项后的 10 日内将款项汇往丙
学校的银行账户。
2 × 22 年 12 月
8 日，乙企业按照协议规定将款项汇至甲民间非营利组
织账户。
2 × 22 年 12 月
15 日，甲民间非营利组织按照协议规定将款项汇至丙学校账户。
假设不考虑其他因素和税费，甲基金会应进行如下账务处理：
首先根据协议规定判断，此项交易对于甲民间非营利组织属于受托代理交易。
(1) 2 × 22 年 12 月
8 日，收到银行存款时：
借：银行存款…一受托代理资产
贷：受托代理负债
100 000 
nu 
nu 
nu 
nu 
o 
吁’l
(2) 2 x22 年 12 月
15 日，特出银行存款时：
借：受托代理负债
100 000 
贷：银行存款一一受托代理资产
100 000 
（三）会费收入
会费收入是指民间非营利组织根据章程等的规定向会员收取的会费。一般情况下，
民间非营科组织的会费收入为非限定性收入，除非相关资产提供者对资产的使用设置了
限制。民间非营利组织的会费收入通常属于非交换交易收入。
民间非营利组织为了核算会费收入，应当设置“会费收入”科目，并应当在“会费
收入”科自下设置“非限定性收入”明细科目。如果存在限定性会费收入，还应当设置
“限定性收入”明细科目；问时，民间非营利组织应当按照会费种类（如团体会费、个人
会费等），在“非限定性收入”或“限定性收入”科目下设置明细科目，进行明细核算。
在会计期末，民间非营利组织应当将“会费收入”科目中“非限定性收入”明细科目贷
方余额转人“非限定性净资产”科日，将该科目中“限定性收入”明细科目贷方余额转


===== Page 875/882 =====
1864 倍会计
人“限定性净资产”科目。期末结转后，“会费故人”科自应无余额。
［倒 30 -29 ］某社会团体按照会员代表大会通过的会费收缴办法的规定，该社会由体
的单位会员应当按照上年度主营业务收入的 2%。软纳当年度会费，个人会员应当每年缴纳
300 元会费，每年度会费应当在当年度 1 月
1 日至 12 月
31 日缴纳；当年度不能按时缴纳
会费的会员，将在下一年度的
1 月
1 日自动取消会员资格。假设 2 × 22 年 1 月至 12 月，
该社会团体每月收到单位会员会费 210 000 元（均以银行转路支付），个人会员会费 6 000 
元（均以邮局汇款支付）。该社会围体应进行如下账务处理：
借：银行存款
210 000 
现金
6 000 
贷：会费收入…一非限定性收入一一单位会费
210 000 
一一个人会费
6 000 
［例 30 … 30]
2 × 22 年 12 月
31 日，某社会团体“会费收入”科目的娘面余额为
123 000 元，均属于非限定性收入 O 将“会费收入”科目明妇科目的余额转入非限定性净
资产。该社会自体应进行如下账务处理：
借：会费收入一一非限定性收入
123 000 
贷：非限定性净资产
123 000 
（四）提供服务收入
提供服务收入是指民间非营利组织根据章程等的规定向其服务对象提供服务取得的
收入，包括学杂费收入、医疗费收入、培训收入、承接政府购买服务收入等。一般情况
下，民间非营利结织的提供服务故人为非限定性收入，如果存在限定性提供服务收入，
则应当在“提供服务收入”科目设置“非眼定性收人”“限定性收入”明细科目，进行
明细核算。
民间非营利组织应当在满足规定的收入确认条件时确认提供服务收入。提供服务取
得收入时，按照实际收到或应当收取的份款，借记“现金”“银行存款”“应收账款”等
科目，按照应当确认的提供服务收入金额，贷记“提供服务收入”科目，按照预收的份
款，贷记“预收账款”科目。在以后期间确认提供服务收人时，借记“预收账款”科白，
贷记“提供服务收入一一非眼定性收入”科目，如果存在限定性提供服务收入，应当贷
记“提供服务收入一一限定性收入”科目。期末，将提供服务收入科目的余额转人非限
定性净资产，借记“提供服务收入一一非限定性收人”科吕，贷记“非限定性净资产”
科目。如果存在限定性提供服务收人，则将其金额转人眼定性净资产，借记“提供服务
收入一一限定性收入”明细科目，贷记“眼定性净资产”科目。期末结转后，“提供服务
收入”科目应无余额。
（五）政府补助收入
民间非营利组织的政府补助收入应当按照是否存在限定区分为非限定性收入和限定
性收入，设置“非限定性技人”“限定性收人”明细科目，进行明细核算。如果资产提供
者对资产的使用设置了时间限制或（和）用途限制，则所确认的相关收入为限定性收入；
除此之外的其他所有收入，为非限定性收入。接受的政府补助，按照应确认的金额，结
记“现金”“银行存款”等科目，贷记“政府补助收人一一限定性收入或非限定性收入”


===== Page 876/882 =====
第二十章政府及民部非营利组织会计号声叫
科目。民间非营利组织对于接受的附条件政府补助，如果国民间非营利组织自身原因存
在需要偿还全部或部分政府补助资产或者相应金额的现时义务时（比如国民间非营利组
织自身原因无法满足政府补助所甜条件而必须退还部分政府补助时），按照需要偿还的金
额，借记“管理费用”科目，贷记“其他应付款”等科目。如果限定性政府补助收入的
限制在确认收入的当期得以完全解除，应当将其转为非眼定性政府补助收入，借记“政
府补助收入一…眼定性战人”科白，贷记“政府补助收入…一非限定性收入”科自。期
末，将“政府补助收入”幸斗目各明细科目的余额分别转入限定性净资产和非眼定性净资
，借记“政府补助收入一…眼定性收入”明细科白，贷记“限定性净资产”科自，借
记“政府补助收入一一非限定性收入”科目，贷记“非限定性净资产”科目。期末结转
后，“政府补助收入”科目应无余额。
（六）销售商品等所形成的收入
一般情况下，民间非营利组织的销售商品收入为非阪定性收入，如果存在限定性商
品销售收入，则应当在“商品销售收入”科目设置“非限定性收入”“眼定性收入”明
细科吕，进行明细核算。
销售商品取得收入时，按照实际收到或应当收取的价款，借记“现金”“银行存款”
“应收票据”“应收员长款”等科目，按照应当确认的商品销售收入金额，贷i己“商品销售
收入一…非眼定性收人”科自（如果存在限定性商品销售收入，应当贷记“商品销售收
入一一限定性收入”军斗目），按照预收的价款，贷记“预收账款”科目。在以后期间确认
商品销售收入时，借记“预收胀款”科目，贷记“商品销售收入一一非限定性收入”科
自，如果存在限定性商品销售故人，应当贷记“商品销售收入一一限定性收入”科目。
发生商品销售退回的，销售退因应当分别情况处理：
(1 ）未确认收入的巳发出商品
的退回，不需要进行会计处理。（ 2 ）己确认收入的销售商品退回，一般情况下直接冲减
退因当丹的商品销售收入、商品销售成本等：按照应当冲减的商品销售收入，借记“商
品销售收入”科目，按照己收或应收的金额，贷记“银行存款”“应收账款”
“应收票
据”等科目，按照退囚商品的成本，｛昔记“存货”科目，贷记“业务洁动成本”科目。
如果该项销售发生现金折扣，应当在退回当月一并处理。这里的销售退回，是捂民间非
营利组织售出的商品，由于质量、品种不符合要求等原自而发生的退货。现金折扣，是
指民间非营利组织为了尽快回笼资金而发生的理财费用。现金折扣在实际发生时直接计
人当期筹资费用，按照实际收到的金额，借记“银行存款”等科目，按照应给予的现金
折扣，借记“筹资费用”科自，按照应收的服款，贷记“应收账款”“应收票据”等科
目。购买方实际获得的现金折扣，冲减取得当期的筹资费用，按照应付的账款，借记
“应付账款”“应付票据”等科目，按照实际获得的现金折扣，贷记“筹资费用”科目，
按照实际支付的价款，贷记“银行存款”等科目。期末，将“商品销售收入”科吕的余
额转入非限定性净资产，借记“商品销售收入……非限定性 4欠人”科目，贷记“非限定
性净资产”科目。如果存在限定性商品销售收入，则将其金额转入限定性净资产，｛昔记
“商品销售收入一一眼定性收入”科白，贷记“限定性净资产”科目。期末结转后，“商
品销售收人”科目应元余额。


===== Page 877/882 =====
／。
/O 
QO 
42 
计
（七）业务活动成本
业务活动成本是指民间非营和组织为了实现其业务活动目标、开展某项目活动或者
提供服务所发生的费用，包括设立与实现本组织业务活动目标相关的民间非营利组织的
出资。民间非营科组织的业务活动成本应当按照是否存在限定区分为非限定性费用和限
定性费用，设置“非眼定性费用”“眼定性费用”明细科目，进行明细核算。
为了核算业务活动成本，民间非营利组织应当设置“业务活动成本”科目。如果民
间非营科组织从事的项目、提供的服务或者开展的业务比较单一，可以将相关费用全部
归集在“业务活动成本”项目下进行核算和列报；如果民间非营利组织从事的项目、提
供的服务或者开展的业务种类较多，民间非营利组织应当在“业务活动成本”项目下分
别项目、服务或者业务大类进行核算和列报。民 i南非营和组织作为委托人设立慈善信托
的，应当在“业务活动成本”科目下设置“设立慈善信托支出”明细科，目，进行明细
核算。
民间非营利组织按规定出资设立其他民间非营利组织，应当计人当期费用。设立与
实现本组织业务活动目标相关的民间非营利组织的，梧关出资金额记入“业务活动成本”
科吾；设立与实现本组织业务活动目标不相关的民向非营利组织的，相关出资金额记入
“其他费用”科目。
业务活动成本的主要胀务处理如下：
(1 ）发生的业务活动成本，应当借记“业务活动成本”科白，贷记“现金”“银行存
款”“存货”“应付员长款”等科目。
民间非营利辑织收到退凹的捐赠资产，按照退由的金额，借记“现金”“银仔存款”
“存货”“应付胀款”等科目，贷i己“业务活动成本”科目。
(2 ）会计期末，将“业务活动成本”科目的余额分别转入限定性净资产和非限定性
净资产，借记“限定性净资产”科目，贷记“业务活动成本一一限定性费用”科目，｛昔
记“非限定性净资产”科目，贷记“业务活动成本一一非眼定性费用”科目。期末结转
后，“业务活动成本”科目应无余额。
｛例 30 -31] 2 × 22 年 8 月 5 日，某社会团体对外售出杂志 2 万份，每份售价 5 元，
款项已于当日收到（假定均为银行存款），每份杂志的成本为 4 元。假定销售符合收入确
认条件，不考虑相关税费。该社会团体应进行如下账务处理：
按照配比原则，在确认销售收入时，应当结转相应的成本：
借：银行存款
100 000 
贷：商品销售收入一一非限定性收入
100 000 
借：业务活动成本一一非限定性费用一一商品销售成本
80 000 
贷：存货
80 000 
［例 30 -32] 2 × 22 年 12 月 31 日，某民间非营利组织“业务活动成本一一非限定性费
用”科目的借方余额为 230 000 元。该民间非营利组织在年末结转业务活动成本时，应进行
如下账务处理：
借：非限定性净资产
230 000 
贷：业务活动成本…一’非限定性费用
230 000 


===== Page 878/882 =====
第三十意政府及民间非营利组织会计静阳｜
（六）净资产
1. 报定性净资产的核算
民间非营利组织应当设置“限定性净资产”科目来核算本单位的限定性净资产，并
可根据本单位的具体情况和实际需要，在“眼定性净资产”科目下设置梧应的工级科目
和明细科吕。
( 1 ）期末结转限定性收入和费用。民间非营利组织限定性净资产的主要来源是获得
了限定性收入（主要是限定性捐赠收入和政府补助收入）。期末，民间非营利组织应当将
当期限定性收入的余额转为限定性净资产，即将各收入科自中所属的限定性收入明细科
白的余额转入“限定性净资产”科目，借记“捐赠收入一一限定性收入”“政府补助收
入一一限定性收入”等科吕，贷记“限定性净资产”科白。同时，将各费用类科目所属
限定性费用明细科目的余额转人“限定性净资产”科目，借记“限定性净资产”科目，
贷记“业务活动成本一一限定性费用”“管理费用……一眼定性费用”等科目。
｛倒 30 -33] 2 × 21 年 12 月 5 日，某捐资举办的民办学校获得一笔 23 000 元的揭款，
捐款人要求将款项用于奖励该校 2 × 22 年度科研竞赛的前十名学生。该民办学校在 2 × 22
年 10 月
10 日将 2 × 21 年收到的 23 000 元指款以现金的形式奖励给了科研竞赛的前十名学
生。该民办学校应进行如下账务处理：
(1) 2 × 21 年 12 月 5 日，收到捐款：
借：银行存款
贷：捐赠收入一一限定性收入
(2) 2 × 21 年 12 月
31 日，将指蹭收入结转眼定性净资产：
借：捐蹭收入一一一限定性收入
贷：限定性净资产
(3) 2 × 22 年 10 月
10 日，使用捐款发放奖励：
借：业务活动成本……限定性费用
贷：现金
( 4) 2 × 22 年 12 月
31 日，将业务活动成本结转眼定性净资产：
借：眼定性资产
23 000 
23 000 
23 000 
23 000 
23 000 
23 000 
23 000 
贷：业务活动成本一一限定性费用
23 000 
｛例 30 一 34 ］承｛例如一 33 ］。该民办学校在 2 × 22 年 12 月
7 日，又得到一笔
1000000 元的政府实拔补助款，要求用于资助贫困学生。该民办学校应进行如下账务处理：
(1) 2 × 22 年 12 月 7 日，收到补助款：
借：银行存款
1 000 000 
贷：政府补助收入一一限定性收入
1 000 000 
(2) 2 × 22 年 12 月
31 日，将政府补助收入结转眼定性净资产：
借：政府补助收入一一限定性收入
1 000 000 
贷：琅定性净资产
1000000 
(2 ）限定性净资产的重分类。如果眼定性净资产的限制已经解除，应当对净资产进
行重新分类，将限定性净资产转为非限定性净资产，借记“限定性净资产”科目，贷记


===== Page 879/882 =====
1868 倍会计
“非限定性净资产”科目。当同时符合下列情况时，可以认为限制已经完全解除：第一，
设置的眼制时间已经到期或时间限制巳经解除；第二，设置的用途眼制已经解除。对于
资产提供者或者国家有关法律、行政法规等撤销对限定性净资产所设置限制的，应当在
撤销时全额转为非限定性净资产。
｛例 30 -35] 2 × 21 年 12 月 7 日，某基金会收到一笔 300 000 元的揭款，指蹭人要求
该基金会在 2 × 22 年 1 月
1 日之后才能使用该款项。
2 × 22 年 3 月 5 日，该基金会使用了
其中的 100 000 元，用于资助贫困家庭。该基金会应进行如下账务处理：
(1)2x21 年 12 月 7 日，收到捐款：
借：银行存款
300 000 
贷：指赠收入一一限定性收入
300 000 
(2) 2 × 21 年 12 月
31 日，将指蜡收入结转到眼定性净资产：
借：捐赠收入…一－ F民定性收入
300 000 
贷：限定性净资产
300 000 
(3) 2 × 22 年 1 月
1 日，由于该捐赠的眼定条件已经满足，将限定性净资产进行重分类：
借：限定性净资产
300 000 
贷：非限定性净资产
300 000 
( 4) 2 × 22 年 3 月 5 日，使用捐赠款项：
传：业务活动成本一一非限定性费用
100 000 
贷：银行存款
100 000 
(5) 2 × 22 年 12 月
31 日，将业务活动成本结转到非限定性净资产：
借：非限定性资产
300 000 
贷：业务活动成本自一一非限定性费用
100 000 
［例 30 … 36]
2 × 20 年 12 月 4 日，某基金会取得一项捐款 600 000 元，指赠人限定将
该款项用于购置化疗设备。
2 × 21 年 1 月
12 日，某基金会购入设备，价值 550 000 元。
2 × 21 年 2 月
19 日，经与捐赠人协商，捐蹭人司意将剩余的款项 50 000 元留归该基金会
自主使用。该基金会应进行如下账务处理：
(1) 2 × 20 年 12 月 4 日，取得捐赠：
借：银行存款
600 000 
贷：捐赠收入一一限定性收入
600 000 
(2) 2 × 20 年 12 月
31 日，将捐蹭收入结转到限定性净资产：
借：指赠收入一一一限定性收入
600 000 
贷：限定性净资产
600 000 
(3) 2 × 21 年 1 月
12 日，购入设备：
借：固定资产
550 000 
贷：银行存款
550 000 
由于该指赠的限定条件已经满足，应当记录限定性净资产的重分类：
借：限定性净资产
550 000 
贷：非限定性净资产
550 000 


===== Page 880/882 =====
第二十章政府及民间非营利组织会计号声叫
( 4) 2 × 21 年 2 月
19 日，将采t 余的限定性净资产进行重分类：
借：限定性净资产
50 000 
贷：非限定性净资产
50 000 
2. 非眼定性净资产的核算
民间非营利组织!Ji 当设置“非限定性净资产”科目来核算本单位的非限定性净资产，
并可以提据本单位的具体情况和实际需要，在“非眼定性净资产”科目下设置相应的二
级科目和明细科目。
(1 ）期末结转非限定性收入。期末，民间非营利组织应当将捐蹭收入、会费收入、提
供服务收入、政府补助收入、商品销售收入、投资收益和其他收入等各项收入科目中非限定
性收入明细科目的余额转入非眼定性净资产，借记“捐赠收入……非限定性收入”“会耍’收
入一一一非眼定性收入”“提供服务收入一一非限定性收人”“政府补助收入一…非限定性收
入”“商品销售收入一一非限定性收入”
“投资收益一一非限定性收入”
“总部拨款收
入一一非限定性收入”
“其他收入…一非限定性收人”科自，贷记“非限定性净资产”
科目。
(2 ）期末结转成本费用。期末，民间非营利组织应当将业务活动成本、税金及附加、
管理费用、筹资费用、资产减值损失、其他费用和所得税费用科目所属非限定性费用明
细科目的余额均结转至非限定性净资产，借记“非限定性净资产”科目，贷记“业务活
动成本一一非限定性费用”“税金及附却一一非限定性费用”“管理费用一一非限定性费
用”“筹资费用一一非限定性费用”“资产减值损失一一非限定性费用”“其他费用一一一
非限定性费用”和“所得税费用”科目。
3. 调整以前年度收入、费用项目对净资产的影响
如果因调整以前期间收入、费用项自而涉及调整非限定性净资产的，民间非营利组
织应当就需要调整的金额，借记或贷 i己有关科目，贷记或借记“非限定性净资产”或
“限定性净资产”科目。
｛例 30 -37] 2 × 22 年 5 月
16 日，某基金会发现上一年度的一项未有限制的无形资产
摊销 6 000 元末记录。该基金会应当追溯调整 2 x21 年度业务活动表中的管理费用（调增
6 000 克），减少非限定性净资产期初数 6 000 元。该基金会应进行如下胀务处理：
借：非限定性净资产（期初数）
6 000 
贷：无形资产
6 000 


===== Page 881/882 =====


===== Page 882/882 =====
2026年
会计师全国统一考试辅导教材
殇确物物肠
I SBN 978-7- 5223-464 7 - 2 
定价：
103. 00元
