

===== Page 1/6 =====
2014 年度注会《经济法》试题（二）参考答案及解析
一、【单项选择题】
1.【参考答案】B
【答案解析】本题考核法律渊源。法律效力等级：宪法＞法律＞行政法规＞部门规章。
2.【参考答案】C
【答案解析】一方或者第三人以胁迫手段，使对方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，受
胁迫方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。
3.【参考答案】D
【答案解析】本题考核诉讼时效中止。选项 ABC 都导致诉讼时效中断。
4.【参考答案】A
【答案解析】本题考核权利质权。以汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单出质的，当事人
应当订立书面合同。质权自权利凭证交付质权人时设立；没有权利凭证的，质权自办理出质登记时设
立。
5.【参考答案】C
【答案解析】本题考核提存。标的物提存后，毁损、灭失的风险由债权人承担。提存期间，标的物的
孳息归债权人所有。提存费用由债权人负担。债权人领取提存物的权利，自提存之日起五年内不行使
而消灭，提存物扣除提存费用后归国家所有。
6.【参考答案】A
【答案解析】本题考核合同的履行。合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没
有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确
定。仍不能确定的：价款或者报酬不明确的，按照订立合同时履行地的市场价格履行。履行地点不明
确，给付货币的，在接受货币一方所在地履行；交付不动产的，在不动产所在地履行；其他标的，在
履行义务一方所在地履行。针对交付设备，履行义务一方是出卖人乙，所以履行地是上海。那么价格
就是按照订立合同时上海的市场价格履行。
7.【参考答案】D
【答案解析】本题考核建设工程合同。发包人与监理人的权利和义务以及法律责任，应当依照《民法
典》关于委托合同的规定以及其他有关法律、行政法规的规定执行。
8.【参考答案】B
【答案解析】本题考核当然退伙。合伙人有下列情形之一的，当然退伙：（1）作为合伙人的自然人
死亡或者被依法宣告死亡；（2）个人丧失偿债能力；（3）作为合伙人的法人或者其他组织依法被吊
销营业执照、责令关闭、撤销，或者被宣告破产；（4）法律规定或者合伙协议约定合伙人必须具有
相关资格而丧失该资格；（5）合伙人在合伙企业中的全部财产份额被人民法院强制执行。
9.【参考答案】B
【答案解析】本题考核普通合伙人的财产份额出质。根据规定，合伙人以其在合伙企业中的财产份额
出质的，须经其他合伙人一致同意；未经其他合伙人一致同意，其行为无效，由此给善意第三人造成
损失的，由行为人依法承担赔偿责任。
10.【参考答案】C
【答案解析】本题考核有限合伙人的出资。有限合伙人不得以劳务出资。
11.【参考答案】D
【答案解析】本题考核名义股东与实际出资人。在实际出资人与名义股东之间，实际出资人的投资权
益应当依双方合同确定并依法保护。
12.【参考答案】A
【答案解析】本题考核独立董事的任职资格。下列人员不得担任独立董事：（一）在上市公司或者其
附属企业任职的人员及其直系亲属、主要社会关系（直系亲属是指配偶、父母、子女等；主要社会关


===== Page 2/6 =====
系是指兄弟姐妹、岳父母、儿媳女婿、兄弟姐妹的配偶、配偶的兄弟姐妹等）；（二）直接或间接持
有上市公司已发行股份 1％以上或者是上市公司前十名股东中的自然人股东及其直系亲属；（三）在
直接或间接持有上市公司已发行股份 5％以上的股东单位或者在上市公司前五名股东单位任职的人员
及其直系亲属（B）；（四）最近一年内曾经具有前三项所列举情形的人员（C）；（五）为上市公司
或者其附属企业提供财务、法律、咨询等服务的人员（D）；（六）法律、行政法规、部门规章等规
定的其他人员；（七）公司章程规定的其他人员；（八）中国证监会认定的其他人员。
13.【参考答案】C
【答案解析】本题考核有限责任公司的股权转让。人民法院依照法律规定的强制执行程序转让股东的
股权时，应当通知公司及全体股东，其他股东在同等条件下有优先购买权。其他股东自人民法院通知
之日起满二十日不行使优先购买权的，视为放弃优先购买权。
14.【参考答案】B
【答案解析】本题考核股票的发行。选项 B 是非公众公司向特定对象发行股票，导致发行后股东超过
200 人，需要经证监会核准。
15.【参考答案】B
【答案解析】本题考核上市公司收购的权益披露。《收购办法》对协议转让股权的权益披露时点有所
放松：投资者通过协议转让方式，在一个上市公司中拥有权益的股份拟达到或者超过一个上市公司已
发行股份 5％时，履行权益披露义务。此后，其拥有权益的股份占该上市公司已发行股份的比例每增
加或者减少达到或者超过 5％的，也应当履行报告、公告义务。
16.【参考答案】A
【答案解析】本题考核虚假陈述。信息披露义务人未按照规定披露信息，或者公告的证券发行文件、
定期报告、临时报告及其他信息披露资料存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，信息披露义务人应当承担赔偿责任；发行人的控股股东、实际控制人、董事、
监事、高级管理人员和其他直接责任人员以及保荐人、承销的证券公司及其直接责任人员，应当与发
行人承担连带赔偿责任，但是能够证明自己没有过错的除外。
17.【参考答案】D
【答案解析】本题考核破产清算。商业银行破产清算时，在支付清算费用、所欠职工工资和劳动保险
费用后，应当优先支付个人储蓄存款的本金和利息。
18.【参考答案】A
【答案解析】本题考核票据背书。未记载“质押”、“设质”或者“担保”字样，只是签章并记载被
背书人名称，形式上构成票据转让背书。
19.【参考答案】A
【答案解析】本题考核相关市场。界定相关市场涉及的维度包括时间、商品和地域等三个维度。但是，
并非任何的市场界定都涉及全部三个维度。大部分反垄断分析中，相关市场只需从商品和地域两个维
度进行界定；只有在时间因素可以影响商品之间的竞争关系的特定情形下，才会用到时间维度。在“唐
山人人诉百度滥用市场支配地位案”中，法院将相关市场界定为“中国搜索引擎服务市场”，其中商
品维度就是“搜索引擎服务”，地域维度是“中国”。
20.【参考答案】C
【答案解析】本题考核相关商品市场。从供给角度界定相关商品市场，一般考虑的因素包括：经营者
的生产流程和工艺，转产的难易程度，转产需要的时间，转产的额外费用和风险，转产后所提供商品
的市场竞争力，营销渠道等。
21.【参考答案】C
【答案解析】本题考核对外贸易法。我国香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区已经分别以“中
国香港”、“中国澳门”和“台湾、澎湖、金门、马祖单独关税区”（简称“中国台北”）名义加入
世贸组织，成为我国的单独关税区。


===== Page 3/6 =====
22.【参考答案】C
【答案解析】本题考核经常项目外汇收支管理。经常项目可兑换，因此选项 A 错误。经常项目外汇收
入实行意愿结汇制，因此选项 B 错误。选项 D 中应当是“凭本人有效身份证件在银行办理”。
二、多项选择题
1.【参考答案】ABCD
【答案解析】本题考核法律事实。法律事实可以分为两类：事件和人的行为。选项 ABC 均属于事件的
范围，选项 D 属于人的行为，都能导致一定法律关系产生、变更或消灭。
2.【参考答案】ACD
【答案解析】本题考核预告登记的情形。具体有下列情形之一的，当事人可以申请预告登记：（1）
预购商品房；（2）以预购商品房设定抵押；（3）房屋所有权转让、抵押；（4）法律、法规规定的
其他情形。
3.【参考答案】ABCD
【答案解析】本题考核合同的免责条款。合同中的下列免责条款无效：(1)造成对方人身伤害的；(2)
因故意或者重大过失造成对方财产损失的。
4.【参考答案】ACD
【答案解析】本题考核合伙企业财产的范围。合伙企业财产主要有合伙人的出资；以合伙企业名义取
得的收益；依法取得的其他财产三部分构成，选项 A 属于合伙人的出资；选项 B 属于借用的财产，合
伙企业并没有所有权，因此不属于合伙企业财产；选项 C 属于以合伙企业名义取得的收益；选项 D 属
于依法取得的其他财产。
5.【参考答案】BCD
【答案解析】本题考核有限合伙企业的规定。有限合伙人不执行合伙事务，不得对外代表有限合伙企
业。有限合伙人的下列行为，不视为执行合伙事务：（1）参与决定普通合伙人入伙、退伙；（2）对
企业的经营管理提出建议；（3）参与选择承办有限合伙企业审计业务的会计师事务所；（4）获取经
审计的有限合伙企业财务会计报告；（5）对涉及自身利益的情况，查阅有限合伙企业财务会计账簿
等财务资料；（6）在有限合伙企业中的利益受到侵害时，向有责任的合伙人主张权利或者提起诉讼；
（7）执行事务合伙人怠于行使权利时，督促其行使权利或者为了本企业的利益以自己的名义提起诉
讼；（8）依法为本企业提供担保。
6.【参考答案】ABC
【答案解析】本题考核股份有限公司的设立。根据《公司法》规定，公司成立后，股东不得抽逃出资。
发行人、认股人缴纳股款或者交付抵作股款的出资后，除未按期募足股份、发起人未按期召开创立大
会或者创立大会决议不设公司的情形外，不得抽回其股本。
7.【参考答案】ABD
【答案解析】本题考核上市公司与非上市公众公司发行和转让的核准或注册规定。主板上市公司非公
开发行股票以及上市公司增发股票需要经过证监会核准，因此选项 AB 当选；对于股东人数未超过 200
人的公司申请其股票公开转让，中国证监会豁免核准，因此选项 C 不需要经过证监会核准；因股票向
特定对象发行股票导致股东累计超过 200 人的，需要向中国证监会进行核准，选项 D 中，向特定对象
发行股票后导致股东人数累计超过 200 人，此时应进行核准。
8.【参考答案】BCD
【答案解析】本题考核管理人报酬。选项 A，担保权人优先受偿的担保物价值原则上不计入管理人报
酬的标的额；选项 B，管理人对担保物的维护、变现、交付等管理工作付出合理劳动的，有权向担保
权人收取适当的报酬；选项 C，清算组中有关政府部门派出的工作人员参与工作的，不收取报酬；选
项 D，破产清算事务所通过聘用其他社会中介机构或者人员协助履行管理人职责的，所需费用从其报
酬中支付。
9.【参考答案】ABD


===== Page 4/6 =====
【答案解析】本题考核票据质押背书。选项 AB，经质押背书，被背书人取得票据质权的，票据质权人
有权以相当于票据权利人的地位行使票据权利，包括行使付款请求权、追索权；选项 CD，票据质权人
进行转让背书或者质押背书的，背书行为无效。但是，被背书人可以再进行委托收款背书。
10.【参考答案】ABC
【答案解析】本题考核垄断协议的豁免。经营者能够证明所达成的协议属于下列情形之一的，可被《反
垄断法》豁免：（1）为改进技术、研究开发新产品的；（2）为提高产品质量、降低成本、增进效率，
统一产品规格、标准或者实行专业化分工的；（3）为提高中小经营者经营效率，增强中小经营者竞
争力的；（4）为实现节约能源、保护环境、救灾救助等社会公共利益的；（5）因经济不景气，为缓
解销售量严重下降或者生产明显过剩的；（6）为保障对外贸易和对外经济合作中的正当利益的；（7）
法律和国务院规定的其他情形。属于前述第一项至第五项情形，经营者还应当证明所达成的协议不会
严重限制相关市场的竞争，并且能够使消费者分享由此产生的利益。
11.【参考答案】AD
【答案解析】本题考核垄断协议。行业协会不得组织本行业的经营者从事法律禁止的垄断行为。题目
中经营者就提高产品价格及提价幅度形成协议。这是横向垄断协议中的“固定或变更商品价格的协议”。
12.【参考答案】ACD
【答案解析】本题考核资本项目外汇收支管理。选项 B，现行规定取消了境外投资外汇资金的来源审
核，改为实行登记备案制度。
三、【案例分析题】
第一题
1.管理人收到货物后，D 公司仍可向管理人主张出卖人取回权。根据破产法律制度的规定，出卖人通
过通知承运人中止运输，对在运途中标的物主张了取回权但未能实现，或者在货物未达管理人前已向
管理人主张取回在运途中标的物，在买卖标的物到达管理人后，出卖人向管理人主张取回的，管理人
应予准许。
2.管理人应当向 A 公司董事、监事和高级管理人员追缴其在公司发生破产原因后领取的绩效奖金。在
对绩效奖金追缴后，董事、监事和高级管理人员由此形成的债权应作为普通破产债权清偿。
A 公司的董事、监事和高级管理人员在普遍拖欠职工工资情况下领取的工资也应予以追缴。对董事、
监事和高级管理人员追缴非正常领取的工资后，其按照该企业职工平均工资计算的部分作为拖欠的职
工工资，纳入第一清偿顺序清偿；高出该企业职工平均工资计算的部分，作为普通破产债权清偿。
3.C 公司关于其未履行出资缴纳义务已经超过诉讼时效，可不再缴纳出资的主张不成立。根据民事法
律制度的规定，对基于投资关系产生的缴付出资请求权提出诉讼时效抗辩的，人民法院不予支持。根
据破产法律制度的规定，管理人代表债务人提起诉讼，主张出资人向债务人依法缴付未履行的出资，
出资人以其违反的出资缴纳义务已经超过诉讼时效为由抗辩的，人民法院不予支持。
4.B、C 两公司关于 A 公司章程规定的第二期出资的缴纳期限尚未届至，目前无需缴纳的主张不成立。
根据破产法律制度的规定，在破产程序中，公司股东是以其认缴的出资而不仅是已经缴纳的出资对债
权人承担责任；公司股东尚未完全履行出资义务的，管理人应当要求股东缴纳所认缴的出资，不受出
资期限的限制。
第二题
1.A 银行的付款行为正当。根据票据法律制度的规定，法院终结公示催告程序后，票据权利恢复正常，
持票人依法提示付款时，付款人必须在当日足额付款。
Payment behavior of A Bank is proper. According to provision of law on negotiable instruments, after the
court ends public disclosure dunning process, right of bill is available again, bearer presents for payment
during payment period, payer must make fully payment on that day.
2.王某未取得票据权利。根据票据法律制度的规定，以欺诈、偷盗、胁迫等手段取得票据的，不得享
有票据权利。


===== Page 5/6 =====
W does not obtain right of bill.According to provision of law on negotiable instruments, if bills are obtained
by cheat, steal, coercing and etc., right of bill is not available.
3.丁公司不能取得票据权利。票据权利买卖，构成票据贴现。票据贴现属于国家特许经营业务，只有
经批准的金融机构才有资格从事票据贴现业务，其他组织与个人从事票据贴现业务，可能承担行政责
任甚至刑事责任，转让背书行为无效，贴现款和票据应当相互返还。这种情形下，票据行为无因性不
适用。
The Ding company cannot obtain the right to the notes. The sale of the bill rights constitutes the discount of
the bill. Bill discounting belongs to the state franchise business, and only approved financial institutions are
qualified to engage in bill discounting business. Other organizations and individuals engaged in bill
discounting business may bear administrative responsibility or even criminal responsibility. The transfer of
endorsement is invalid, and the discount money and bills shall be returned to each other. In this case, the
bill behavior does not applicable.
4.戊公司能够取得票据权利。虽然王某与丁公司之间的汇票转让行为无效，丁公司未取得票据权利，
但戊公司善意且无重大过失，并支付了相应对价，因此可以善意取得票据权利。此外，持票人（戊公
司）在票据被背书人栏内记载自己的名称与背书人记载具有同等的法律效力。
Company wu can obtain the right to the bill. Although the transfer of the bill between Wang and Ding
Company is invalid and Ding Company did not obtain the right to the bill, wu Company is in good faith and
without gross negligence, and paid the corresponding consideration, so it can obtain the bill right in good
faith. In addition, the holder (Company E Company) recording his name in the column of the endorser of the
bill has the same legal effect as the record of the endorser.
第三题
1.A 公司有权主张 2019 年全年的房屋租金。2019 年期间，E 公司尚未取得房屋所有权，租赁合同的当
事人依然是 A 公司，故 A 公司有权主张在此期间内的租金。
A 公司应向 C 公司主张。与 A 公司订立房屋租赁合同的当事人是 C 公司，D 公司并不是 A 公司的承租
人。根据合同相对性原理，A 公司只能向 C 公司主张租金。
2.B 银行关于其对 A 公司获得的 100 万元赔偿款享有优先受偿权的主张成立。根据物权法律制度的规
定，抵押期间，抵押财产因毁损而获得的赔偿金，抵押权人有权优先受偿。
3.C 公司有义务就房屋毁损向 A 公司赔偿 100 万元。根据合同法律制度的规定，承租人经出租人同意
转租的，承租人与出租人之间的租赁合同继续有效，第三人对租赁物造成损失的，承租人应当对出租
人赔偿损失。
4.C 公司有权解除与 D 公司的租赁合同。根据合同法律制度的规定，承租人未按照合同约定的方法使
用租赁物，致使租赁物受到损失的，出租人可以解除合同。
5.C 公司不能以“买卖不破租赁”为由拒绝 E 公司腾退房屋的要求。根据物权法律制度的规定，抵押
权设定后抵押财产出租的，租赁关系不能对抗已登记的抵押权，抵押权实现后，租赁合同对受让人不
具有约束力。
6.C 公司关于 A 公司和 E 公司之间的房屋买卖合同无效的主张不成立。根据合同法律制度的规定，出
租人未通知承租人或者有其他妨害承租人行使优先购买权情形的，承租人可以请求出租人承担赔偿责
任。但是，出租人与第三人订立的房屋买卖合同的效力不受影响。
第四题
1.首先，A 买卖大华公司股票的行为构成内幕交易。A 系内幕信息知情人的配偶，且其交易行为明显异
常。
第二，B 买卖大华公司股票的行为构成内幕交易。B 在内幕信息公开前，与内幕信息知情人员联络、
接触，且其交易行为明显异常。
2.甲增持大华公司 2%的股份无需采取要约收购方式。甲持有大华公司的股份超过 30%，且距离增持之


===== Page 6/6 =====
时已超过 1 年；其在 12 个月内增持的股份不超过公司已发行股份的 2%时，豁免发出要约。
3.有关媒体关于丙在收购丁所持大华公司 7%的股权时必须采取要约收购方式的说法符合法律规定。根
据证券法律制度的规定，一致行动人应当合并计算所持有的股份。通过证券交易，投资者持有或者通
过协议、其他安排与他人共同持有一个上市公司已发行的股份达到 30%时，继续收购的，应当采取要
约收购方式。乙已经持有大华公司 25%的股份，丙协议购买将获得 7%的股份，合计将超过 30%。
4.有关媒体关于丙与乙构成一致行动人的说法符合法律规定。根据证券法律制度的规定，当投资者之
间存在合伙关系时，可以推定为一致行动人。
5.大华公司董事会提出的优先股融资方案中，以下内容不符合规定：
第一，拟发行的优先股股数不符合法律规定。根据证券法律制度的规定，公司已经发行的优先股不得
超过公司普通股总数的 50%，大华公司已发行的普通股总数为 5 亿股，拟发行优先股 3 亿股，超过 50%。
第二，有关股息率调整的方案不符合法律规定。根据证券法律制度的规定，公开发行的优先股应当采
取固定股息率，不能两年调整一次。
第三，有关优先股股东分配股息后还能继续参加剩余利润分配的内容不符合法律规定。根据证券法律
制度的规定，公开发行的优先股，优先股股东分配股息后，不再同普通股股东一起参加剩余利润分配。
6.四维公司关于大华公司的净资产和利润情况不符合发行公司债券条件的判断正确。根据规定，资信
状况符合以下标准的公开发行公司债券，专业投资者和普通投资者可以参与认购：（1）发行人最近
三年无债务违约或者延迟支付本息的事实；（2）发行人最近三年平均可分配利润不少于债券一年利
息的 1.5 倍；（3）发行人最近一期末净资产规模不少于 250 亿元；（4）发行人最近 36 个月内累计公
开发行债券不少于 3 期，发行规模不少于 100 亿元；（5）中国证监会根据投资者保护的需要规定的
其他条件。未达到前述规定标准的公开发行公司债券，仅限于专业投资者参与认购。题目中，净资产
是 10 亿，不满足“净资产规模不少于 250 亿元”的要求，发行人最近三年平均可分配利润也不满足
“不少于债券一年利息的 1.5 倍”的要求（最近三年平均可分配利润是：3000 万元+2000 万元+1000
万元之和再除以 3=2000 万，而债券一年利息的 1.5 倍是：5 亿乘以 6%=3000 万）。
