第一章
历年分值：1~6分本章答案：P137
扫我做试题
战略与战略管理概述
单项选择题||||
刷基础
1. 天青公司是一家奶制品生产企业。天青公司预测，随着国民健康消费意识的逐步提高，
未来奶制品市场会大幅度提升，所以天青公司决定进一步扩大奶制品的生产。然而，随
着个别知名企业奶粉损害婴幼儿健康的事件爆发，奶制品的需求迅速下降，导致天青公
司的库存产品大量堆积。这体现了公司战略的(  ) 。
A. 应变性
B. 计划性
C. 长期性
D. 风险性
2. 2022年1月26日，千汇公司创始人发出内部全员信，宣布千汇全面转型为数字安全公
司，由单纯的消灭网络病毒业务转向从事全面的数字安全业务。本案例体现了千汇公
司(  ) 。
A. 公司目的的变化
B. 公司宗旨的变化
D. 公司目标的变化
C. 经营哲学的变化
3. 2022年Z银行面向市民推出了“ 1+3+X” 专属金融服务产品，以专属介质为依托，重点围
绕安居、创业、医疗三大核心场景，以及养老、就业、教育和金融素养提升等X项延伸
场景，为市民提供优质金融服务。Z银行涉及的战略创新类型是(  ) 。
A. 流程创新
B. 产品创新
C. 定位创新
D. 范式创新
4. 甲公司根据不同层次的管理人员介入战略分析和战略选择工作的程度，将战略形成的方
法分为自上而下、自下而上以及上下结合的三种方法。三种方法的主要区别在
于(  ) 。
厂7
关于“ 扫我做试题” , 你需要知道
LJ
移动端操作：使用“ 正保会计网校” APP扫描“ 扫我做试题” 二维码，即可同步在
线做题。
电脑端操作：使用电脑浏览器登录正保会计网校( www. chi naacc. com) , 进入
“ 我的网校我的家” , 打开“ 我的图书” 选择对应图书享受服务。
提示：首次使用需扫描封面防伪码激活服务。
1
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
A. 战略制定中民主与集中程度不同
B. 战略制定中变化与稳定程度不同
C. 战略制定中开放与封闭程度不同
D. 战略制定中集权与分权程度不同
5. J 公司是一家汽车生产企业。该公司一直追求“ 汽车以质取胜；企业拥有自主研发能力，
拥有自有技术和自主品牌” 。这体现的是(  ) 。
A. 公司目的
C. 经营哲学
B. 公司宗旨
D. 公司目标
6. A公司是一家民营企业，近年来发展较为迅速。受市场波动影响，公司原有业务出现大
幅萎缩。为明确公司发展方向，公司创办人号召公司最高管理层和下属各职能部门积极
献计献策。在此基础上，通过上下级管理人员的沟通和协商，制定出了适合企业发展的
战略。根据以上信息可以判断，A公司形成战略的方法是(  ) 。
A. 团队结合
B. 自上而下
C. 自下而上
D. 上下结合
7. 从影影视是一家刚刚成立的影视公司。在了解企业身处的环境和相对竞争地位之后，从
影影视根据“ 向何处发展” 的思路，开始进行战略类型选择。下列各项中，不属于该公司
战略选择过程组成部分的是(  ) 。
A. 制订战略选择方案
B. 评估战略备选方案
C. 选择战略
D. 调整和完善企业的组织结构
8. 甲公司决定进军新能源产业，为此集中各部门的精英骨干组成项目小组对该方案进行评
估。项目小组在评估时主要关注该方案的收益、风险，以及企业目前和未来所需的资
金。根据以上信息可以判断，甲公司进行战略方案评估时主要的标准是(  ) 。
A. 可行性标准
B. 可接受性标准
C. 适宜性标准
D. 合理性标准
9. 无极公司在创新管理的过程中发现，压力逐渐转为对知识要求的增加和成本的上升，所
以回归到最初的概念中寻找问题和解决问题并获取相应的知识。无极公司的做法体现的
创新管理的主要过程是(  ) 。
A. 搜索阶段
B. 选择阶段
C. 实施阶段
D. 获取阶段
10. 2023年9月欣欣新能源汽车制造商在创新科技日上，宣布进军智能手机领域，并发布了
一款欣欣手机。这款手机具有一定的特殊性，它不仅仅是一部手机，还是自家品牌汽车
的专用“ 操控器” 。该手机全球首创了“ 车控键” , 实现了30项功能一键直达，比如启动
车辆、遥控泊车等。结合公司战略的层次，欣欣新能源汽车制造商进军智能手机领域属
于(  ) 。
B. 业务单位战略
A. 总体战略
C. 职能战略
D. 多元化战略
11. 目前家电行业的竞争重点是降低成本，企业进行创新的驱动因素是降低成本、提高效
率。据此，家电行业所处的创新生命周期阶段是(  ) 。
A. 流变阶段
C. 成熟阶段
D. 衰退阶段
B. 过渡阶段
12. 甲企业面临比较窘迫的状态，计划实施战略革新，但在选择新的战略之前，要进行战
略分析，下列关于战略分析的说法中不正确的是(  ) 。
A. 市场部经理说通过竞争环境分析企业的外部环境
B. 信息部经理说可以从最近政府政策的倾向和产业发展分析企业外部环境
2
更多资料+VX：7315101

第一章I 战略与战略管理概述
C. 生产部门经理说可以从企业自身的资源和能力角度分析企业内部环境
D. 职工代表说可以利用通用矩阵认真分析企业外部环境情况
13. 星光公司是国内一家大型轮船制造企业，已跻身轮船制造厂商前列。下列各项中，不
属于星光公司战略目标的是(  ) 。
B. 实现宽松的现金流量
A. 获取足够的市场竞争优势
D. 建立技术上的领导地位
C. 获得持久的竞争力
14. 下列关于企业利益相关者的利益矛盾与均衡的说法中，错误的是(  ) 。
A. “ 销售最大化” 模型认为经理总是期望企业获得最大化销售收益
B. 马里斯的增长模型是一种“ 平衡状态” 模型
C. 企业内部利益者对企业的共同期望是企业应承担一系列社会责任
D. 企业的社会效益目标与企业自身经济目标很难两全其美
15. 甲公司是一家汽车生产企业，其主要的原材料供应商是乙企业，随着金融危机地到来，
原材料的价格上升，甲公司认为乙公司原材料上涨的幅度严重超过市场通货膨胀的增
长，甲公司的高层管理人员与乙公司的高级管理人员进行谈判后，双方都作出让步，
达成双方都能接受的协议。甲公司对待矛盾与冲突的行为模式为(  ) 。
A. 折中
B. 规避
D. 对抗
C. 和解
刷进阶
16. 目前机器视觉行业出现主导设计且主要活动从根本概念的开发转向关注产品差异化以
及重大的流程创新。根据阿伯内西和厄特巴克的创新生命周期模型，属于现阶段机器
视觉行业创新驱动因素特征的是(  ) 。
A. 关于客户需求的信息、技术研发投入 B. 降低成本、提高效率
C. 通过扩展内部的技术能力来创造机会 D. 渐进性的产品和流程创新
17. 国际知名餐饮企业海昌面对流感带来的残酷现实，积极采取措施应对无法线下营业的
局面，陆续在北京、上海等地恢复外卖业务，提供“ 安心送” 和“ 无接触配送” 的外卖服
务。同时推进门店的智能化，打造智慧后厨，开设智慧餐厅，保证了食品配送的标准
化和安全性。海昌的上述做法体现了公司战略的(  ) 。
D. 竞争性
B. 长期性
A. 计划性
C. 应变性
18. 2023年10月，天驰汽车和威尔公司签署了一项合作协议。从合作协议中可以看到，天
驰汽车将在车机端使用威尔公司的HM系统，给用户提供强大的智能互联能力，可以实
现与手机、家居设备、智能办公等多种场景的无缝互联互通，更好地推动天驰汽车的产
品创新。根据创新型组织的组成要素，上述案例中体现的要素是(  ) 。
B. 创造性的氛围
A. 关键个体
D. 跨越边界
C. 合适的组织结构
19. 华伟公司采用一种新的创新管理流程模型，该模型强调对产品开发进行有效的投资组
合分析，产品创新是基于市场需求和竞争分析的创新，在开发过程中不仅从技术角度，
还要从商业角度进行可行性评估。同时华伟公司强调跨部门、跨系统的团队协作，通
过有效的沟通、协调以及决策，达到尽快将产品推向市场的目的。由于该模型的科学
3
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
应用，使得华伟公司产品研发周期显著缩短、研发费用占总收入的比率降低、花费在
中途废止项目上的费用明显减少、产品成本降低。华伟公司采用的创新管理流程模型
是(  ) 。
A. 阶段—门模型
B. 架构层面的创新
C. 集成产品开发( I PD) 流程
D. 3M创新漏斗模型
刷易错【
20. 甲公司是一家集团企业，主营业务为家电制造。为增加企业凝聚力，甲公司开始进行
自身的改变，将企业内部资源进行合理配置，促进各职能部门的协作，提高组织的效
率。甲公司选择的战略类型属于(  ) 。
A. 总体战略
B. 职能战略
C. 财务战略
D. 业务单位战略
21. 无双公司在作为天宇公司最大的元器件和芯片供应商的同时，推出了系列智能手表和
电脑，成为天宇公司在智能手表和电脑市场主要的竞争对手。天宇公司想要摆脱对无
双公司的依赖，但由于无双公司在生产关键零部件方面的能力显著强于其他供应商，
因而在短期内天宇公司仍然离不开无双公司。这一案例中，无双公司对天宇公司的权
力来源于(  ) 。
A. 对资源的控制与交换的能力
B. 利益相关者集中或联合的程度
C. 个人的素质和影响
D. 在管理层次中的地位
22. 耀华公司是大华公司与诺亚公司共同成立的合资公司，专注于提供无线通信解决方案，
包括5G技术。此前，诺亚曾宣布计划将其在耀华的股权出售给富康旗下的富金公司。
然而，此交易在大华的强烈反对及威胁退出耀华公司的情况下，诺亚放弃了将其持有
耀华的股权出售给富金公司的计划。大华公司采取的解决矛盾与冲突的策略是(  ) 。
C. 折中
A. 和解
B. 对抗
D. 协作
23. ( 2021年) ①知立公司是一家致力于游戏软件研发的创新型企业，该公司通过组织授权
和培训，帮助每一个员工去挑战自己和团队成长的极限，成就其对事业的追求。下列各
项中，属于知立公司作为创新型组织组成要素的是(  ) 。
A. 有效的团队合作
B. 合适的组织结构
C. 全员参与创新
D. 关键个体
24. ( 2015年) 鲍莫尔( Baumol  W. J . ) 的“ 销售最大化” 模型，描述了企业在追求利润最大化
和销售额最大化之间的博弈过程。这一模型反映了(  ) 。
A. 股东与经理人员的利益矛盾与均衡
B. 企业利益与社会效益的矛盾与均衡
C. 企业与外部利益相关者的矛盾与均衡 D. 企业员工与企业之间的利益矛盾与均衡
25. ( 2014年) 甲公司的创始人在创业时就要求公司所有员工遵守一个规定：在经营活动中
4
刷真题
①本书所涉及的历年考题均为考生回忆，并已根据2025年考试大纲修改过时内容。
更多资料+VX：7315101

第一章 I战略与战略管理概述
永远不做违背道德和法律的事情。从公司使命角度来看，此规定属于(  ) 。
C. 经营哲学
D. 公司目标
A. 公司目的
B. 公司宗旨
26. ( 2018年) 2016年以来，生产安保设施的天盾公司先后收购了两家同类企业，在扩大生
产经营规模、降低成本的同时，开发出功能优于其他同类产品的新产品。天盾公司的上
述收购行为属于该公司的(  ) 。
D. 混合战略
B. 业务单位战略C. 职能战略
A. 总体战略
27. ( 2022年) 随着政府相继颁布多项绿色低碳政策，德成建材公司根据市场机会、自身的
技术知识优势与独有能力以及公司整体战略，确定将低碳节能、可以回收和循环利用的
墙体建材作为研发重点。从创新管理的主要过程来看，上述德成建材公司的创新管理处
于(  ) 。
C. 搜索阶段
A. 选择阶段
D. 实施阶段
B. 获取阶段
28. ( 2015年) 某公司管理层拟将该公司旗下的两家子公司合并以实现业务重组，这两家子
公司的大部分员工面临工作环境改变甚至下岗的风险。这些员工联合起来进行了坚决的
抗争，致使公司管理层放弃了上述决定。公司管理层对待和处理这场冲突的策略
是(  ) 。
A. 规避
B. 协作
C. 折中
D. 和解
29. ( 2014年) 成功的管理者需要建立起榜样权和专家权。关于榜样权和专家权，下列表述
中正确的是(  ) 。
A. 是管理者的权力来源之一
B. 主要存在于正式组织中
C. 是管理者在管理层次中的体现
D. 是管理者对资源的控制的体现
30. ( 2018年) 截至2015年秋，U国N航空公司与M航空公司合并已有5年，但原N公司和
M公司机舱服务员的劳工合约仍未统一。为此，原N公司与M公司的机舱服务员在临
近圣诞节期间，发起抗议行动，有效推动了该项问题的解决。本案例中原N公司与M
公司机舱服务员的权力来源于(  ) 。
A. 在管理层次中的地位
B. 个人的素质和影响
C. 参与或影响企业战略决策与实施过程 D. 利益相关者集中或联合的程度
31. ( 2022年) 目前，基因工程产业已从根本概念的开发转向关注相关产品的差异化，以及
重大的流程创新等。根据阿伯内西和厄特巴克的创新生命周期模型，现阶段基因工程产
业的产品线创新特征是(  ) 。
B. 包括至少一种稳定或主导的设计
A. 产品经常性的重要变化
D. 多样性，通常包括定制设计
C. 渐进性的产品和流程创新
刷冲关
32. 下列选项中，最适合一家服装生产企业作为使命表述的是(  ) 。
B. 在服装设计中融入民族元素
A. 三年内实现利润翻番
D. 让企业成为员工的家
C. 让人们的生活更加丰富多彩
33. 早期康宝公司生产的葡萄糖饮品用于帮助儿童发育和病人康复。随着保健品市场的蓬
勃发展，该公司逐渐摒弃与疾病的关联，转而瞄向日渐增长的健康市场，将它作为一
5
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
款提高运动效能的饮品重新推出。康宝公司的战略创新类型是(  ) 。
B. 流程创新
C. 定位创新
D. 范式创新
A. 产品创新
34. 下列选项中，属于业务单位战略的是(  ) 。
A. 甲集团领导决定将房地产业务进行剥离，出售给另外一家大型企业
B. 乙房地产公司投资设立新型建材生产基地
C. 丙电器公司加强成本控制，以低成本获得持久竞争优势
D. 丁快递公司重整其人力资源管理，提升员工的服务能力
35. 目前，厨房小家电行业开始转向关注成本，部分龙头企业已开始对产业链进行延伸，
逐渐进军原材料生产领域，以规避高额进口原料的成本支出。根据阿伯内西和厄特巴
克的创新生命周期模型，现阶段厨房小家电行业的创新主要类型是(  ) 。
A. 产品经常性的重要变化
B. 渐进性的产品和流程创新
C. 基本无差异的标准化
D. 通过扩展内部的技术能力来创造机会
36. 恒信公司最近实行了一种新的创新管理办法—3M创新漏斗模型。该模型将创新管理分
为三个阶段，恒信公司现存阶段的创新会被列人加速发展计划，并得到生产、营销以
及跨部门组织的支持，通过从设计到上市的一系列过程，使得创意转化为产品并初步
商业化。下列选项中，恒信公司所处的创新管理阶段是(  ) 。
A. 涂鸦式创新
B. 设计式创新
C. 引领式创新
D. 应用式创新
37. 甲公司在进行产品创新的过程中，将产品创新的整个过程分为不同阶段，在每个阶段
的末尾都进行评估和决策，保证了及早发现和纠正问题，有效控制项目风险和控制资
源的使用。则甲公司采用的创新管理流程模型是(  ) 。
A. 阶段—门模型
B. 3M创新漏斗模型
C. 集成产品开发流程
D. 设计式创新框架
多项选择题|n
刷基础
38. M电商平台在2017年启动黑名单机制，严厉惩罚了一批售假商家，积极保障消费者权
益。同时将羽翼伸展到公益事业扶贫，帮助贫困地区农民走出困境，M电商平台也因此
树立起勇担社会责任的形象。依据企业利益与社会效益的矛盾与均衡理论，M电商平台
承担的社会责任包括(  ) 。
A. 保证企业利益相关者的基本利益要求 B. 保护自然环境
C. 赞助和支持社会公益事业
D. 承担公司治理责任
39. 飞达公司是C国一家传统家电生产企业。企业高管提出“ 创新是第一驱动力” 的口号，
加大创新研发投资力度，确定公司技术发展路线。在企业上下以各种形式鼓励员工参
与创新，强调个人主义的创新文化和创新引领，保证了组织活跃的创新氛围，由此激
发了全员参与创新的热情。飞达公司作为创新型组织的组成要素有(  ) 。
6
更多资料+VX：7315101

第一章1战略与战略管理概述
A. 共同使命、领导力和创新的意愿
B. 合适的组织结构
C. 全员参与创新
D. 创造性的氛围
40. 小花汽车是一家专注未来出行的科技公司，该公司以“ 用科技为人类创造更便捷愉悦的
出行生活” 为使命。2021年小花汽车完成了全球化布局，公司研发总部位于广州，在北
京、上海、深圳以及美国硅谷和圣地亚哥设立研发中心，并在肇庆、广州和武汉布局
自建生产基地，公司致力于打造更为有机的模式以适应信息技术的发展。员工是企业
发展的基石，小花汽车组建起一支规模化、多元化、重自研的人才团队，全员参与创
新以改进经营活动。从建立创新型组织视角来看，本案例小花汽车涉及的组成要素包
括(  ) 。
A. 共同使命、领导力和创新意愿
B. 合适的组织结构
C. 全员参与创新
D. 跨越边界
41. 财务目标体系要求公司必须致力于在下列选项中取得较好结果的有(  ) 。
A. 市场占有率
B. 现金流
C. 获得市场竞争优势
D. 股票价格评价
42. 下列各项分析中，属于企业内部环境分析的有(  ) 。
B. 价值链分析
A. 产业环境分析
C. 企业资源分析
D. 企业核心能力分析
43. 极地股份是一家国有企业，其高层聘请中介机构制定了新的战略方案，中介机构提供
了四种战略方案。在进行战略方案评价时，如果用多个指标对四个战略方案的评价产
生不一致的结果，最终的战略选择可以考虑的方法包括(  ) 。
A. 根据企业目标选择战略
B. 提交上级管理部门审批
C. 建立内部审计机构
D. 聘请外部专家
刷进阶
44. 佳旭公司是一家调味品生产企业。公司高管层在制定未来十年的总体战略时明确提出，
新战略要满足公司的目标和经营发展需要。下列各项与公司总体战略有关的有(  ) 。
A. 为强化竞争优势，实施差异化的竞争战略
B. 选择经营领域，合理配置企业经营所需的资源
C. 涉及整个企业的财务结构和组织结构
D. 为各级战略服务，提高组织效率
45. 近年来，随着人均可支配收入不断提高，年金保险以其安全性和稳定性优势受到广泛
关注。M人寿保险公司近期推出“ 安心稳赢年金保险” 产品。同时该公司积极利用数字
化技术进行业务流程的优化和创新，提升整体运营效率。M人寿保险公司的战略创新
类型包括(  ) 。
B. 流程创新
C. 定位创新
A. 产品创新
D. 范式创新
46. A国的食品行业的竞争重点是产品性能。根据阿伯内西和厄特巴克的创新生命周期模
型，处于该阶段的企业可能存在的主要元素有(  ) 。
A. 产品线多样性，通常包括定制设计
7
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
B. 生产流程变得越来越严格和明确
C. 创新的主要类型是渐进性的产品和流程创新
D. 产品经常性的重要变化
47. M无人机公司对外发布，历时两年多研发的第四代新机型，是专注于城市低空物流配送
场景的全新多旋翼机型，搭载双目立体视觉相机、4D毫米波雷达等感知组件，同时对
防水性能、桨叶材料等均进行了提升。第四代无人机在安全保障、经济效能、环境适应
及运维管理等流程运作环节，均实现开创性突破。从探索战略创新的不同方面来看，M
公司的战略创新涉及(  ) 。
A. 创新的层面
B. 创新的基础产品和产品家族
C. 创新生命周期
D. 创新的新颖程度
48. 永康公司是一家主营电动自行车研发的企业。近年来永康公司自主钻研电动自行车的
研发技术，并且只进行电动自行车的研发业务，最终使其成为国内顶尖的电动自行车
研发公司。根据上述材料，永康公司的公司战略层次有(  ) 。
A. 总体战略
B. 业务单位战略
C. 运营战略
D. 职能战略
49. 下列关于投资者与经理人员的矛盾与冲突的说法中，不正确的有(  ) 。
A. 鲍莫尔“ 销售最大化” 模型表达了对经理人员强调销售额的重要性的理解
B. 威廉姆森的管理权限理论是一种“ 平衡状态” 模型
C. 马里斯的模型反映了企业经理人员运用自身相对股东的信息优势来实现其对自身利
益的追求
D. 鲍莫尔“ 销售最大化” 模型认为利润最大化的产出点往往要求企业的经营活动低于其
全部生产能力
刷真题
50. ( 2018年) 逸风公司是一家手机游戏软件开发商。该公司为实现预定的战略目标，借助
大数据分析工具，及时根据市场需求的变化调整产品开发和经营计划，成效显著。以下
的表述中体现逸风公司上述做法的有(  ) 。
A. 逸风公司的战略是理性计划的产物
B. 逸风公司的战略是在其内外环境的变化中不断规划和再规划的结果
C. 逸风公司的战略是事先的计划和突发应变的组合
D. 逸风公司采取主动态势预测未来
51. ( 2023年) 佳安公司是一家视频安防产品生产企业。下列各项关于该公司使命的表述中，
能够体现该公司经营哲学的有(  ) 。
A. 成就员工，回报股东，奉献社会
B. 没有完美的公司，只有上进的员工
C. 树安防品牌，创一流企业
D. 引领绿色科技，开启平安生活
52. ( 2014年) 下列各项对权力与职权的概念的理解中，正确的有(  ) 。
A. 职权也是权力的一种类型
B. 利益相关者内部的联合程度会影响其职权大小
8
更多资料+VX：7315101

第一章I 战略与战略管理概述
C. 榜样权和专家权是个人素质和影响的重要方面
D. 权力只沿着企业的管理层次自上而下
53. ( 2022年) 2022年受市场波动影响，金属构件生产商青江公司员工出现短缺，面临向水
泵生产商西陇公司供货延误的风险。青江公司以遭遇不可抗力为由请求西陇公司同意延
期并免责，被西陇公司回绝。后经谈判，西陇公司派人与青江公司员工一起加班加点，
所需费用由青江公司承担。此举保证了青江公司如期供货。本案例中，西陇公司处理矛
盾与冲突所采用的行为模式有(  ) 。
A. 和解
C. 规避
D. 对抗
B. 协作
54. ( 2022年) 宇森公司是一家机器人生产商，该公司于2019年宣布试制成功世界上首款可
广泛用于航天探测、海洋打捞救援、森林灭火等领域的新型多功能机器人，但这款新型
机器人的性能和可靠性还有待市场检验。从探索战略创新的不同方面来看，上述宇森公
司宜布的内容涉及(  ) 。
B. 创新的基础产品和产品家族
A. 创新的新颖程度
C. 创新的层面
D. 创新生命周期
55. ( 2013年) 甲集团的经营范围涉及网络游戏、医药保健，最近该集团宣布进军电子金融
领域。由此可见，甲集团的公司战略层次包括(  ) 。
B. 业务单位战略C. 多元化战略
D. 职能战略
A. 总体战略
刷冲关
56. 大白象公司是一家方便面生产企业，其创业26年来始终传承“ 踏遍千山万水，历尽千
辛万苦，道尽千言万语，把大白象方便面送进千家万户” 的“ 四千四万” 精神。一直以
来，大白象秉持着这种执着在夹缝中发展，一路奋斗至今，成为良心国货品牌。本案
例中涉及的有(  ) 。
B. 公司宗旨
C. 经营哲学
A. 公司目的
D. 公司目标
57. 迪鳌公司是一家医疗器械生产企业。2022年6月，迪鳌公司公开了一份与医疗器械有
关的超声骨刀专利，其对现有超声骨刀产品的结构进行了优化调整，主要是改造了产
品内部结构中的换能器部件，大大降低了骨刀的震动，还解决了国外领先产品不能克
服的漏水、漏电等产品缺陷。迪鳌公司开发的全新超声骨刀产品，产品竞争力十足，
打破了国际知名公司在我国的市场垄断。依材料分析，迪鳌公司进行战略创新的类型
有(  ) 。
A. 产品创新
B. 流程创新
C. 定位创新
D. 范式创新
58. 在二氧化碳转化行业中，技术手段和市场需求具有很大的不确定性，尽管会伴随许多
不可避免的失败，包括但不限于许多新创企业在内的市场参与者都在进行大量的实验
和快速学习。据此判断该行业所处创新生命周期阶段的主要元素包括(  ) 。
A. 生产流程灵活但低效
B. 创新驱动因素是通过扩展内部的技术能力来创造机会
C. 产品线呈多样性
D. 竞争重点是降低成本
9
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
梦2
59. 大地股份在制定未来五年的战略方案。根据战略相关理论，该战略方案制定完成后，
战略实施时要切实做好的工作包括(  ) 。
A. 调整和完善企业的组织结构，使之适合公司战略的定位
B. 推进企业文化的建设
C. 协调好企业战略、组织结构、文化建设和技术创新与变革诸方面的关系
D. 运用财务和非财务手段、方法，监督战略实施进程，及时发现和纠偏，确保达到目标
60. 下列关于外部利益相关者及其利益期望的表述中，正确的有(  ) 。
A. 政府对企业最直接的利益期望是政府对企业税收的期望
B. 购买者与供应者对企业的期望是在他们各自的阶段增加更多的价值
C. 债权人期望企业有理想的现金流量管理状况，以及较高的偿付贷款和利息的能力
D. 上市公司的股民，对企业的期望就是利润最大化
刷简答题||I |1I 1I I I I I I I
刷进阶
61. 大桥公司经营业务包含速冻和冷藏面米制品、速冻和冷藏调制食品等。该公司以健康
为本，以绿色食品为重，致力于打造一个全新的、独一无二的新零售平台，并且将“ 民
以食为天，食以安为先” 作为企业的立身之本。由于消费升级，速冻产品市场呈现出多
样化的需求。在建立之初大桥公司就着手于建立产、学、研一体的研发体系，并构建
覆盖全国的供应链系统，以此来占领较多的市场份额，从而增加企业的市值。
2021年，公司按相关规定披露了定期报告和临时公告共51份，使投资者全面了解公司
财务和经营状况，制定并不断优化员工招聘、晋升、薪酬福利、社会保险、休假等人
力资源管理制度，切实保障员工享有劳动权益，促进劳资关系和谐。同时，积极完善
公平公正的人力资源管理体系，杜绝任何因员工的性别、种族、国籍、身体状况、宗
教、婚姻状况等实行差别待遇或产生歧视的情况。公司始终坚持诚信为本，忠实履行
服务承诺，与供应商和客户建立了战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户
的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等知识产权。公司自成立以来，
历年均能严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了严格的环境作业规范，在生
产绿色无污染食品的同时营造了花园式生产基地。公司积极推行节能减排，降低消耗，
倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水，最大程度节约资源。在一次抢险
救灾期间，公司免费发放物资水饺、汤圆、常温米饭等共计1. 6万箱，物资救助49个
单位，救助群众17万人。
要求：
( 1) 根据材料，简要分析大桥公司的使命。
( 2) 依据“ 企业利益与社会效益” 的相互关系，简要分析大桥公司在经营过程中企业所承
担的社会责任。
10
更多资料+VX：7315101

第一章1战略与战略管理概述
刷真题
62. ( 2020年) 在汽车产业电动化、智能化、网联化、共享化融合变革之际，被称为“ 造车新
势力” 之一的恒力智能汽车公司于2016年正式成立，恒力公司的董事长兼创始人李伟认
为，汽车制造业已进人2. 0数字时代，其特征是“ 电机驱动+智能互联” ; 而汽车3. 0时
代是人工智能时代，其特征是“ 无人驾驶+出行空间” 。为了赢得2. 0时代，并参与
3. 0时代的竞争，恒力公司开始全面布局：通过四轮融资获得资金，拥有了自己的制造
基地，与国内最大的出租车网约平台合作切入共享出行领域，积极投资产业链( 包括投
资孵化自动驾驶系统供应商MY公司、专注自动驾驶中央控制器的HZ公司以及研发生
产激光雷达的LA公司等) 。
同时李伟认为，未来企业竞争的关键要素，是具备快速成长能力的公司组织。他把60%
的时间用于组织管理，以是否具备创新能力与价值观而非是否来自大企业作为标准选拔
人才，帮助团队中每一个人成就心中的事业追求，去挑战自己和团队的成长极限。
恒力公司生产的第一款产品MPV面向国内外共享汽车使用群体，续航里程将超过
200公里。但是，两年筹备之后，由于低速车的合法性以及海外分时租赁市场实际容量的
局限，这个雄心勃勃的计划还是夭折了。面对挫折，李伟立即将公司产品开发重心转移到
中大型SUV的“ 恒力智造OV” 。为了实现“ 没有里程焦虑” , “ 恒力智造OV” 采用全新的形
式—增程式电动。李伟认为，相对于U国ZL等电动车采用的充电桩、换电站等方式，中
国消费者更需要从产品本身去解决问题的产品。2018年10月18日晚，备受汽车及科技界
人士瞩目的恒力公司新车—“ 恒力智造OV” 于K市正式发布。这场发布会没有明星大咖捧
场助阵，全程由李伟一人直接以大量数据对比和充满硬核知识的干货完成了演绎，让消费
者在各类新产品中有了清晰的比较。李伟表示，“ 恒力智造OV” 定价不会高于35万元，而
增程式电动技术显著难于纯电动车，因而“ 恒力智造OV” 的性价比具有优势。
2018年11月，恒力公司以7亿元收购PJ 股份公司所持有的A市PJ 汽车公司100??
权，被业界称为恒力公司“ 完美避开进人门槛” , 取得了新能源汽车的生产资质，以实
现李伟掌控并引领新能源汽车市场的梦想。而此举对于PJ 股份公司而言是其战略重组
的一部分，将经营不善的A市PJ 汽车公司剥离出去，以应对流动资金不足的困境。恒
力公司与PJ 股份还签署了为期5年的框架合作协议。双方将通过资源互补、技术互补
等方式，在新能源技术开发、车联网、人车交互及数据共享等领域形成技术联盟。
要求：
( 1) 根据资料判断案例中，恒力公司战略创新的类型。
( 2) 根据资料判断案例中，恒力公司战略创新赖以实现的关键情境。
11
扫我看答案
更多资料+VX：7315101
