第二章 I 战略分析参考答案及解析
限” “ 面对挫折，李伟立即将公司产品开发重心转移到中大型SUV的‘ 恒力智造OV' ”
“ 这场发布会没有明星大咖捧场助阵，全程由李伟一人直接以大量数据对比和充满硬核
知识的干货完成了演绎，让消费者在各类新产品中有了清晰的比较” 。
③全员参与创新。“ 同时李伟认为，未来企业竞争的关键要素，是具备快速成长能力的
公司组织。他把60??时间用于组织管理，以是否具备创新能力与价值观而非是否来自
成功大企业为标准选拔人才，帮助团队中每一个人成就心中的事业追求，去挑战自己和
团队的成长极限” 。
④创造性的氛围。“ 帮助团队中每一个人成就心中的事业追求，去挑战自己和团队的成
长极限” 。
⑤跨越边界。“ 恒力公司开始全面布局：通过四轮融资获得资金，拥有了自己的制造基
地，与国内最大的出租车网约平台合作切入共享出行领域，积极投资产业链( 包括投资
孵化自动驾驶系统供应商MY公司、专注自动驾驶中央控制器的HZ公司以及研发生产
激光雷达的LA公司等) ” “ 恒力公司与PJ 股份还签署了为期5年的框架合作协议。双方
将通过资源互补、技术互补等方式，在新能源技术开发、车联网、人车交互及数据共享
等领域形成技术联盟” 。
很会 解题
根据战略创新赖以实现的关键情境想到创新型组织的七个组成要素，分别在答题
区回答出来，再带着每一个要素在相应的案例材料中寻找其支撑材料。如果遇到不确
定的，可以回答出来，在考试中多答不扣分。
第二章 战略分析
参考答案及解析
[ 答案速查]
63. B
67. A
66. C
64. B
65. B
68. C
72. D
71. C
69. B
70. D
73. B
77. C
74. D
75. D
76. B
78. D
79. D
82. D
80. C
81. B
83. C
86. C
87. C
84. B
85. C
88. C
92. C
90. C
91. B
89. B
145
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
93. D
94. C
95. D
97. C
96. A
98. D
99. A
100. D
一 102. D
101. D
103. C
105. C
106. B
一 107. C
104. B
109. B
112. A
108. D
110. A
111. A
113. A
116. B
117. C
114. A
115. D
121. D
122. C
118. A
119. C
120. C
127. ABC
126. C
123. B
124. D
125. A
132. ABCD
131. BC
128. BCD
129. CD
130. ABCD
137. ABD
133. AB
136. AC
134. ABC
135. BCD
142. ACD
141. ACD
138. AB
139. BCD
140. ABD
143. BCD
147. ABD
144. ABD
145. BC
146. BC
150. ACD
152. ABC
148. ABCD
149. AC
151. ACD
错题题号：
做题统计：本章共计105道题，错误_______道题目，正确率_____??
刷单项选择题|||||||||||||||I I H|I l ||||! 1
63. B【解 析】政治和法律环境，是指那些制约和影响企业的政治要素和法律系统，以及
其运行状态。飞疆无人机出口公司受国家限制出口令的影响，产品出口额大幅降低，不
得不转变研发思路，以开发符合出口条件的无人机产品，体现的是政治和法律因素的影
响，选项B正确。
64. B【解 析】凌飞公司是一家汽车制造企业，在2020年萌生进入半导体领域的想法，困
难重重，最终打破现有企业在高精密半导体芯片领域的诸多垄断，成功开发了新一代的
产品，即作为潜在进入者突破了现有企业设置的进入障碍，对于现有企业来说，这属于
潜在进入者的进入威胁。选项B正确。
146
更多资料+VX：7315101

第二章 1战略分析参考答案及解析
65. B【解 析】企业的财务能力主要涉及筹集资金的能力、使用和管理资金的能力两方
面。筹集资金可以用资产负债率、流动比率和已获利息倍数等衡量；使用和管理资金的
能力可以用投资报酬率、销售利润率和资产周转率等指标来衡量。
66. C【解 析】人力资源是指企业员工以及与员工相关的各种因素，主要包括三类：第一
类是员工的数量和结构，如年龄结构、受教育结构等。第二类是员工拥有的知识、能力
和素质，其中员工的能力主要指员工的学习力、适应力和创造力，员工的素质主要指员
工的道德法律素质、文化素质、专业素质和身心素质等。第三类是有效地组织、管理、
培育、发展前两类人力资源的体制和机制。乐乐玩具厂的行为属于人力资源的第三类，
选项C正确。
67. A【解 析】导人期由于产品刚刚出现，前途未卜，产品类型、特点、性能和目标市场
等方面尚在不断发展变化当中。“ 目前该公司所处的无人驾驶汽车产业发展尚且不够成
熟，在技术上还有很大的不确定性和进步空间，商业模式也正处于摸索发展阶段，汽车
的性能、目标市场等方面还处于不断发展变化当中” 说明无人驾驶汽车产业处于导入期。
68. C【解 析】有形资源一般都反映在企业的资产负债表中，而资产负债表中的无形资产
并不能代表企业的全部无形资源，技术资源属于无形资源，因此选项A和B描述错误。
技术资源具有先进性、独创性和独占性，选项C正确。设备、原材料属于企业的有形资
源，因此选项D描述错误。
69. B【解 析】企业资源与能力分析包括企业资源分析、企业能力分析、企业核心能力三
个方面，选项D排除。企业能力分析包括研发能力、生产管理能力、营销能力、财务能
力、组织管理能力，其中营销能力涉及市场占有率、市场覆盖率等指标，因此海旺公司
分析的是本企业的企业能力。
70. D【解 析】选项A属于服务；选项B属于市场销售；选项C属于外部后勤；选项D是
企业组织结构的变化，属于企业的基础设施。选项ABC属于基本活动，选项D属于支
持活动。
71. C【解 析】选项A为竞争对手的未来目标，选项B为竞争对手的现行战略，选项D为
竞争对手的自我假设。
72. D【解 析】快速反应能力侧重于敏感性，要求快速反应。适应变化能力只需适应即
可，不需要考虑是否敏感，即使需要一定的过程最后结果适应就足够了。次贷危机爆发
属于外部环境的变化，甲银行根据环境变化，进行战略调整，属于适应变化能力的
分析。
73. B【解 析】产品的销售群已经扩大，消费者对质量的要求不高，各厂家的产品在技术
和性能方面有较大差异，所以处于成长期。成长期的战略路径是市场营销，此时是改变
价格形象和质量形象的好时机。
74. D【解 析】选项D不属于识别战略群组特征的变量。
75. D【解 析】达美公司控制多个中药材交易市场、构建交易平台表明掌握分销渠道关键
资源，属于现有企业对关键资源的控制。
76. B【解 析】核心能力识别与评价的方法包括企业的自我评价、产业内部比较、基准分
析、成本驱动力和作业成本法、收集竞争对手的信息。选项B成功关键因素不属于核心
能力的识别与评价方法。
147
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
77. C【解 析】石胡公司与某著名网上购物商城不属于直接竞争对手的关系，在营销策略
方面进行学习，属于针对某一职能领域的学习，即属于过程或活动基准。
78. D【解 析】本题考查“ 波士顿矩阵的基本原理” 知识点。根据“ 对于该业务的管理组织
采用项目组形式，并选拔了一位有规划能力敢于冒险的人负责” 表明属于“ 问题” 业务。
选项D正确。
79. D【解 析】本题考查“ 竞争对手优势与劣势分析框架” 知识点。在竞争对手优势与劣势
分析框架中，运营方面包括：①生产成本情况—规模经济性、经验曲线等；②设施与设
备的先进性；③设施与设备的灵活性；④专有技术和专利或成本优势；⑤生产能力扩
充、质量控制、设备安装等方面的技能；⑥工厂所在地，包括当地劳动力和运输的成
本；⑦劳动力状况，工会情况；⑧原材料的来源和成本；⑨纵向整合程度。选项D
正确。
80. C【解 析】相关与支持性产业主要考虑这些产业和相关上游产业是否有国际竞争力。
钢铁、电子属于汽车制造业的上游，因此属于相关与支持性产业。
81. B【解 析】“ 成功经营多年⋯ ⋯ 营业收入和利润率长期位居行业第一” 属于优势，
“ 2018年，Z国劳动力、水电、食材价格大幅上涨造成餐饮企业盈利水平普遍下降” 属
于威胁，即ST组合，应采取多种经营战略。
82. D【解 析】本题考查“ 产品寿命周期各阶段中的成功关键因素” 知识点。根据“ 传统家
电的价格、毛利越来越低，一些生产传统家电的企业为减少成本而降低产品质量，造成
传统家电的消费者进一步减少” 说明传统家电产业现阶段处于衰退期。根据产品寿命周
期各阶段中的成功关键因素，衰退期财力方面的成功关键因素为提高财务管理和控制系
统的效率。所以选项D正确。
83. C【解 析】企业资源能力的价值链分析：①确认支持企业竞争优势的关键性活动—内
部单个活动；②明确价值链内各种活动之间的联系—表现为价值链中基本活动之间、不
同支持活动之间、基本活动与支持活动之间的联系；③明确价值系统内各项活动之间的
联系一表现为上下游的企业之间。铝罐生产商考虑成本把工厂建立在下游啤酒厂附近，
是考虑了与下游企业之间的活动联系，属于明确价值系统内各项活动之间的联系。
84. B【解 析】任何一个产业内部都存在不同程度的互补互动( 指互相配合一起使用) 的产
品或服务业务。例如，对于房地产业来说，交通、家具、电器、学校、汽车、物业管
理、银行贷款、有关保险、社区、家庭服务等会对住房建设产生影响，进而影响到整个
房地产业的结构。
85. C【解 析】选项A体现潜在进入者的威胁比较大；选项B体现替代品的威胁比较大；
选项C体现产业内现有企业间的竞争激烈；选项D体现供应商的讨价还价能力比较强。
86. C【解 析】松涛公司率先创建了“ 人物山水” 旅游项目，说明发现了旅游业中存在的
“ 空缺” , 为新战略或新的战略群组提供机会。因此，该公司采用战略群组分析的主要
思路是预测市场变化或发现战略机会。
87. C【解 析】本题考查“ 竞争对手能力” 知识点。“ 当团队游戏模式开始在游戏受众中受
欢迎时，钰关公司的竞争对手便迅速开始研发团队协作游戏以抢占市场” , 说明其竞争
对手对于环境变化比较敏感，迅速采取了应对措施，属于快速反应能力。所以选项C
正确。
148
更多资料+VX：7315101

第二章I战略分析参考答案及解析
88. C【解 析】选择基准对象，企业可以主要关注以下几个领域：①占用较多资金的活
动；②能显著改善与顾客关系的活动；③能最终影响企业结果的活动。向A公司学习
“ 占公司60??出的板材采购管理” , 可以解决思嘉公司目前面临的“ 现金流急剧紧张”
的问题，选项C正确。
89. B【解 析】“ ‘
最少的组织机构人数、最少的生产外委项目、最少的库存、最低的运行
成本、最优的大修工期’
为主要内容的‘
四最一优' 管理期望” 说明该公司是通过科学合
理的组织经验来取得竞争优势，这属于因果含糊性的资源。
90. C【解 析】分销渠道主要分析渠道的覆盖面和质量；渠道关系网的实力；为销售渠道
服务的能力。翔鹤公司布局母婴店的品牌、加大在三四线城市的渠道布局表明翔鹤公司
与外资品牌“ 错位经营” 的主要着眼点是分销渠道的覆盖面，因此选项C正确。
91. B【解 析】本题容易错选C。本题考查“ 成功关键因素” 知识点。在汽车行业中，成功
关键因素是销售能力、售后服务。选项B正确。
92. C【解 析】本题容易错选A。一款网络游戏的研发费用要接近千万人民币，即使是低
成本运营的游戏也要耗费几百万左右，这对于多数资金并不充足的网络游戏开发公司来
说是一种沉重的负担，这说明游戏产业的资金需求比较大。
93. D【解 析】本题容易错选B。核心能力的特征共包括六个，其中，整合性是企业将多
个领域的多种优势资源融合在一起，从而产生协同作用的结果。例如，企业在客户服务
方面的核心能力，往往是通过不同业务部门、不同职能领域的人员或团队密切协作而形
成的；企业在技术创新方面核心能力的形成，一般是以企业战略、研发、营销、人力资
源等职能发挥出合力为前提的。可延展性指的是不断衍生出新的核心产品和最终产品，
也可以溢出、渗透、辐射、扩散到企业经营的其他相关产业。
94. C【解 析】本题容易错选D。由于该品牌啤酒的市场增长率已经达到25高市场增
长率) , 并且占据最大的市场份额( 高相对市场占有率) , 所以该业务属于明星业务，选
项A错误。问题业务通常处于最差的现金流量状态，选项B错误。明星业务适宜采用
的战略是积极扩大经济规模和市场机会，以长远利益为目标，提高市场占有率，加强竞
争地位，选项C正确。在瘦狗业务的后期，企业应该整顿产品系列，最好将“ 瘦狗” 产
品与其他事业部合并，统一管理，选项D错误。
95. D【解 析】本题容易错选A。产品竞争能力主要可从产品的市场地位、收益性、成长
性等方面来分析。产品的市场地位可以通过市场占有率、市场覆盖率等指标来衡量。产
品的成长性可以通过销售增长率、市场扩大率等指标进行比较分析。“ 该公司2022年产
品销售收入为33. 01亿元，同比增长77. 9???场占有率为23同比提高35??, 与
销售增长率、市场占有率指标有关，因此选项D正确。
96. A【解 析】本题容易错选B。物理上独特的资源：比如企业所拥有的房地产处于极佳
的地理位置，拥有矿物开采权或是拥有法律保护的专利生产技术等。这些资源由于物理
上的独特性，是不可能被模仿的。俗华公司公布的这项技术专利是受到法律保护的，属
于物理上独特的资源，选项A正确。
很会 解题
判断不可模仿性的资源时，要根据列举的例子进行理解。案例材料主要围绕专利
进行描述，根据四种不可模仿性资源定义进行判断，属于物理上独特的资源。
149
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
97. C【解 析】本题考查“ SWOT分析的应用” 的知识点。政府出台压缩产能政策、行业竞
争异常激烈，说明该公司面临外部环境的威胁( T) ; 经营每况愈下和市场份额大幅缩
减，说明该公司内部环境处于劣势( W) 。根据SWOT分析，该公司应该采取的战略是
WT战略，即防御型战略。
98. D【解 析】服务是指与保持和提高产品价值有关的活动。“ 该公司通过售后用户体验
追踪系统随时掌握、分析不同车型的质量问题，并与汽车分销商共享相关信息，不断提
高前来维修的客户的满意度” 属于服务，选项D正确。
99. A【解 析】“ 农用无人机市场竞争日趋激烈” 属于威胁( T) , “ 缺乏精通业务的营销人
员” 属于劣势( W) , 应为WT战略，选项A正确。“ 农用无人机市场需求旺盛” 属于机会
( 0) , “ 缺乏精通业务的营销人员” 属于劣势( W) , 应为WO战略，选项B错误。“ 农用
无人机市场竞争日趋激烈” 属于威胁( T) , “ 有较强的研发和制造能力” 属于优势( S) ,
应为ST战略，选项C错误。“ 农用无人机市场需求旺盛” 属于机会( 0) , “ 有较强的研
发和制造能力” 属于优势( S) , 应为SO战略，选项D错误。
100. D【解 析】具有路径依赖性的资源是指那些必须经过长期的积累才能获得的资源。
“ 长期积累形成的原料配制秘方和生产工艺诀窍等资源” 属于具有路径依赖性的资源，
选项D正确。
101. D【解 析】“ 目前牙膏行业的销售额达到前所未有的规模，各个企业生产的不同品牌
的牙膏在质量和功效等方面差别不大，价格竞争十分激烈” 表明牙膏行业目前处于成
熟期，成熟期企业的战略重点是在巩固市场份额的同时提高投资报酬率。
102. D【解 析】“ 质量和可靠性有待提高，企业虽可以采用高价格、高毛利的政策，但因
为产品销量小且营销成本、生产成本高，所以净利润较低” 表明量子材料产业现阶段
处于导人期。选项A属于衰退期成功关键因素，选项B属于成长期成功关键因素，选
项C属于成熟期成功关键因素。
103. C【解 析】市场占有率达50??上，说明相对市场占有率大于1, 近年来家装市场进
入低速增长阶段，属于低增长一强竞争地位的“ 现金牛” 业务。该业务应采用收割或保
持战略，选项AD不正确。其经营者最好是市场营销型人物，选项C正确。选项B适
用于“ 明星” 业务。
104. B【解 析】“ 学习曲线” 又称经验曲线，是指当某一产品累积生产量增加时，由于经
验和专有技术的积累所带来的产品单位成本的下降。“ 该公司成立100多年来，经过世
代相传积累了丰富的泥塑工艺品制作经验和精湛技艺” 说明龙苑公司给潜在进入者设
置的进入障碍是学习曲线。选项B正确。
105. C【解 析】问题类业务适合采用智囊团或项目组等形式。问题类业务相对市场占有
率低( 小于1. 0) , 港口建设和相关智能设备制造符合，市场增长率高( 大于10?海
运和相关智能设备制造符合。综合以上，相关智能设备制造符合题意。
106. B【解 析】“ 以产品多样性和销售区域覆盖率为变量对所在产业的所有企业进行分组
后，决定率先采取少品种、广覆盖的战略以获取竞争优势” , 说明飞象公司采用的是战
略群组分析。通过战略群组分析，可以了解群组内企业竞争的主要着眼点，选项B
正确。
107. C【解 析】钻石模型四要素是：生产要素、需求条件、相关与支持性产业、企业战
150
更多资料+VX：7315101

第二章|战略分析参考答案及解析
略、企业结构和同业竞争对手的表现。选项A属于相关与支持性产业，选项B属于需
求条件，选项D属于生产要素。选项C政府政策不属于钻石模型的内容。
108. D【解 析】资源的持久性认为，一些品牌资源随着时代的发展实际上在不断地升值。
良友公司凭借自身的经营理念，通过不断优化经营环节，打造出了自身的品牌优势，
最终提升了公司的价值和竞争优势，这说明良友公司的竞争优势来源于其拥有的资源
的持久性，选项D正确。
109. B【解 析】当供应者的产品存在着差异化，因而替代品不能与供应者所销售的产品
相竞争时，供应者讨价还价的能力就会增强。S公司在生产关键零件方面的能力显著
强于其他公司，短期内P公司仍然离不开S公司，其原因是S公司的产品差异化程度
与资产专用性程度高，所以选项B正确。纵向一体化程度在本题中有体现，但并不是
判断的关键，判断关键在于差异性造成的讨价还价能力强。
110. A【解 析】国内智能家电产业的产品销量节节攀升，竞争者不断涌人；各厂家的产
品虽然在技术和性能方面有较大差异，但均可被消费者接受；产品由于供不应求，价
格高企。这些特征说明智能家电产业处于成长期。从市场角度看，成长期阶段的成功
关键因素是应该建立商标信誉，开拓新销售渠道，选项A正确。
111. A【解 析】在与技术相关的成功关键因素中，涉及运用互联网发布信息、承接订单、
送货或提供服务的能力。“ 承接客户订单，发布新产品信息，建立高效、完善的物流配
送和售后服务平台” 属于与技术相关的成功关键因素。
112. A【解 析】“ 对矿泉水行业领先企业的营销模式、客户管理制度和业绩等进行调查分
析、对比，收获颇丰” 属于直接以竞争对手为基准进行比较。
113. A【解 析】本题考查“ 波士顿矩阵的基本原理” 的知识点。选项A属于现金牛业务，
本身不需要投资，说法错误。选项B属于问题业务，选项C属于瘦狗业务，选项D属
于明星业务，说法都是正确的。
114. A【解 析】导入期的特点：产品虽然设计新颖但质量有待提高，尤其是可靠性，且
由于产品刚刚出现，前途未卜，产品类型、特点、性能和目标市场等方面尚在不断发
展变化当中。“ 目前5G智能充电桩产品的类型、特点、性能尚处在不断变化当中，产
品质量尤其是可靠性有待进一步提高” 说明5G智能充电桩产品处于导人期，此时企业
的战略目标是扩大市场份额，争取成为“ 领头羊” , 选项A正确；选项BC是成熟期的
经营战略重点；选项D是成熟期的战略路径。
115. D【解 析】“ 随时随地、专人专车” 这种全新的服务体验，属于一种差异性的专车服
务，所以属于产品差异，选项D正确。
116. B【解 析】哈佛商学院教授亚非在波特教授研究的基础上，根据企业全球化经营的
特点，提出了第六个要素，即互动互补作用力。亚非认为，任何一个产业内部都存在
不同程度的互补互动( 指互相配合一起使用) 的产品或服务业务。例如，对于房地产业
来说，交通、家具、电器、学校、汽车、物业管理、银行贷款、有关保险、社区、家
庭服务等会对住房建设产生影响，进而影响到整个房地产业的结构。
117. C【解 析】一般基准以具有相同业务功能的企业为基准进行比较。甲航空公司和乙
航空公司均从事航空运输服务，具有相同业务功能，属于一般基准。
118. A【解 析】本题考查“ 企业资源判断标准” 的知识点。具有经济制约性的资源是指企
151
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
业的竞争对手已经具有复制其资源的能力，但因市场空间有限不能与其竞争的情况。
社区市场狭小，不足以容纳更多的竞争对手进入，这体现的是经济制约性的资源。选
项A正确。
119. C【解 析】可延展性强调核心能力是整个企业业务的基础，既能够不断衍生出新的
核心产品和最终产品，也可以溢出、渗透、辐射、扩散到企业经营的其他相关产业，
从而使企业在原有业务领域保持竞争优势的同时，在其他相关业务领域获得持续竞争
优势。“ 无人机技术正在成为这些产业创新所依赖的‘ 基础设施' "“ 点燃了更多领域的
创新” , 表明天志公司的无人机产品和技术优势延展到了其他相关领域，选项C正确。
120. C【解 析】本题考查“ 决定企业竞争优势的企业资源判断标准” 知识点。材料中说明
西湖的景点具有独特的优势，很难被其他景点的资源替代，属于资源的不可替代性。
所以选项C正确。
121. D【解 析】选项A属于采购管理；选项B属于生产经营；选项C属于内部后勤；选
项D属于外部后勤。
122. C【解 析】选项A属于WO战略；选项B属于SO战略；而选项D属于WO战略。
123. B【解 析】该公司产品处于市场领先地位，说明市场份额高，而市场环境低迷，说
明市场增长率低，因此属于现金牛产品。当前市场处于低速增长阶段，适合采用保持
战略，故选项B正确。
124. D【解 析】技术开发，指可以改进企业产品和工序的一系列技术活动。既包括生产
性技术，也包括非生产性技术。“ 江龙公司的技术部门为折叠屏手机开发了最新的‘ 龙
骨转轴' 技术", 属于公司技术部门的技术开发活动，因此属于价值链活动中的技术开
发活动。选项D正确。
125. A【解 析】“ A国的智能电动汽车产业蓬勃发展” , 说明产业吸引力高。“ 宏能公司智
能电动汽车业务的市场占有率高达35占据了行业第一的位置” , 说明竞争地位强。
所以应采取增长与发展战略，选项A正确。
126. C【解 析】元宵佳节市场对元宵的需求量大幅增加，相关食品企业抓住这个销售黄
金时期，采取对策以提高销售量，属于社会文化环境中的文化传统因素。
剧多项选择题|m|
127. ABC【解 析】各阶段的持续时间随着产业的不同而显著不同，并且一个产业究竟处
于生命周期的哪个阶段通常不清楚。这就削弱了此概念作为规划工具的有用之处。因
此选项D的说法不正确。
128. BCD【解 析】购买者从卖方购买的产品占卖方销售量的比例不大，购买者对于卖方
来说不构成威胁，处于劣势地位，议价能力比较弱。选项A不符合题意。
129. CD【解 析】行为性障碍是指现有企业对进入者实施报复手段所形成的进入障碍。报
复手段主要有两类：限制进入定价和进入对方领域。本题中A企业为防止乙公司进入
空调产业，降低自身定价，属于行为性障碍中的限制进入定价。
130. ABCD【解 析】社会经济结构主要包括五个方面的内容：产业结构、分配结构、交
152
更多资料+VX：7315101

第二章|战略分析参考答案及解析
换结构、消费结构和技术结构等，选项A的说法正确。宏观经济政策是指实现国家经
济发展目标的战略和策略，它包括综合性的全国发展战略和财政政策、货币政策、产
业政策、国民收入分配政策等，选项B的说法正确。金融危机导致经济衰退，反映的
是一国的经济状况，因此属于经济环境因素，选项C的说法正确。经济环境包括社会
经济结构、经济发展水平与状况、经济体制、宏观经济政策、其他经济条件等要素，
选项D的说法正确。
131. BC【解 析】产业内现有企业的竞争在下面几种情况下可能是很激烈的：①产业内有
众多的或势均力敌的竞争对手，选项D不符合题意；②产业发展缓慢，选项A不符合
题意；③顾客认为所有的商品都是同质的，选项B符合题意；④产业中存在过剩的生
产能力，选项C符合题意；⑤产业进入障碍低且退出障碍高。
132. ABCD【解 析】“ 一类是知名的国际品牌企业，其产品实现了功能性和外观时尚性的
完美结合，但研发和投资成本都很大，产品价格高；第二类是国内老品牌企业，其产
品的功能性和外观性都与国际品牌产品有较大差距，价格也显著低于国际品牌产品” ,
说明第一类需要投入的研发和投资成本都很大，竞争的着眼点在于研发和投资投入；
第二类国内老品牌企业价格显著低于国际品牌产品，说明该群组竞争着眼点在于保持
低成本，从而保持较低的价格，因此可以了解战略群组内企业竞争的主要着眼点；同
时结合资料描述市场竞争激烈；“ 有较大差距” 就说明从第二类群组移动到第一类群组
障碍比较大，存在移动障碍。“ 第二类企业应当增强售后服务功能以提升竞争力，因为
国内各类企业都没有对该功能给予应有的重视” , 说明通过战略群组分析，可以通过
增强售后服务功能，从而发现市场机会。
133. AB【解 析】整个钢铁行业的技术进步出现诸多专利以及新技术的采用和发展，属于
外部的技术环境；选项C属于经济环境；选项D属于法律环境。
134. ABC【解 析】选项A属于服务；选项B属于市场销售；选项C属于外部后勤；选
项D企业基础设施是指企业的组织结构、惯例、控制系统以及文化等。成立法务部属
于完善基础设施中的组织结构。
135. BCD【解 析】国内汽车产业处于发展期属于产品生命周期理论，不属于钻石模型，
选项A错误；由于汽车市场竞争激烈，促进国内汽车不断改进和创新，有利于提升竞
争优势，选项B正确( 属于企业战略、结构和同业竞争) ; 注重加工制造过程和产品设
计，采取促进产品持续改进、更新的战略，有利于提高自己的核心竞争力，从而提升
竞争优势，选项C正确( 属于企业战略、结构和同业竞争) ; 汽车零配件产业发达，并
与汽车制造商保持紧密的联系，有利于提升竞争优势，选项D正确( 属于相关与支持
性产业) 。
136. AC【解 析】“ 海阳公司经过长期的探索与实践积累⋯ ⋯ 经过多年的经验积累” 体现
的是具有路径依赖性的资源( 长期积累、多年积累) ; “ 海阳公司在高端数控机床领域
已成功申请数十项独创性专利技术” 体现的是物理上独特的资源( 专利技术) 。选项AC
正确。
137. ABD【解 析】竞争对手的假设可能正确也可能不正确，不正确的假设可造成本企业
及其他企业的战略契机。例如，假定某竞争对手相信它的产品拥有市场上最高的顾客
忠诚度，而事实上并非如此，则本企业采取降价策略就可能是抢占市场的一个好方法。
153
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
竞争对手很可能拒绝跟进作相应降价，因为它相信其他企业的降价行动并不会影响它
的市场占有率。它只有发现已丢失了一大片市场时，才可能认识到其假设是错误的。
本题中，A公司对W公司的假设是正确的，所以选项C错误。
138. AB【解 析】石墨烯行业加速发展，亚良公司石墨烯业务市场占有率超过50说明
属于高增长一强竞争地位的“ 明星” 业务。为了保护和扩展明星业务在增长的市场中的
主导地位，企业应在短期内优先供给它们所需的资源，支持它们继续发展，因此选
项A正确。明星业务应由对生产技术和销售两方面都很内行的经营者负责，选项B正
确。选项C属于现金牛业务的做法，选项D属于问题业务的做法。
139. BCD【解 析】本题容易多选A。本题考查“ 产业五种竞争力一对付五种竞争力的战
略” 的知识点。为对付五种竞争力，公司必须寻求以下战略来对抗这些竞争力量：①自
我定位，通过利用成本优势或差异优势把公司与五种竞争力相隔离，从而能够超过它
们的竞争对手；②识别在产业的哪一个细分市场中，五种竞争力的影响更少一点，即
实施“ 集中化战略” ; ③努力改进这五种竞争力，比如公司可以通过与供应者或购买者
建立长期战略联盟，以减少相互之间的讨价还价，或者公司寻求进人阻绝战略来减少
潜在进入者的威胁等。选项B采取的策略是与供应者建立长期战略联盟；选项C是利
用成本优势把公司与现有企业的竞争相隔离；选项D是利用差异优势把公司与现有企
业的竞争相隔离。
很会 解题
可圳
材料中“ 为应对⋯ ⋯ 行业现有企业的竞争” 可以联想到五种竞争力中的产业内现有
企业的竞争，所以要想取得优势，就要根据对付五种竞争力的战略进行分析，对付五
种竞争力的战略包括三种基本竞争战略以及战略联盟，选项A不选。
李西事就席徒落镇落闲
140. ABD【解 析】本题容易漏选D。价值活动的联系不仅存在于企业价值链内部，而且
存在于企业与企业的价值链之间。选项C错误。
141. ACD【解 析】本题容易漏选D。选择基准对象，企业可以主要关注几个领域：占用
较多资金的活动；能显著改善与顾客关系的活动；能最终影响企业结果的活动。
142. ACD【解 析】选项A属于企业战略、企业结构和同业竞争；选项B政府政策不属于
钻石模型四要素中的内容；选项C汽车制造业处于成长期，汽车玻璃的市场需求也会
旺盛，属于需求条件；选项D属于生产要素。因此，选项ACD正确。
143. BCD【解 析】“ 自主研发的独特高效的教育训练方法、国内一流的少儿智力开发团
队” 属于现有企业对关键资源的控制，选项C正确。“ 多年打造出的‘ 英华' 品牌，在业
内一直占据龙头地位” 属于现有企业的市场优势( 品牌优势) , 选项D正确。“ 随着业务
量的持续快速增加⋯ ⋯ 把收费降到行业最低水平” , 表明英华公司并不是专门设置低
价格防止潜在进入者的进入，而是当业务量持续快速增加的时候，分摊在单位产品上
的固定成本降低了，导致收费降到最低水平，所以不是限制进人定价，而是规模经济，
选项B正确。
144. ABD【解 析】发电设备制造业务市场增长率低，相对市场占有率高，属于现金牛业
务。新能源开发业务市场增长率高，相对市场占有率高，属于明星业务。电站建设业
务市场增长率低，相对市场占有率低，属于瘦狗业务。环保业务市场增长率高，相对
154
更多资料+VX：7315101

第二章 1战略分析参考答案及解析
市场占有率低，属于问题业务。对处境不佳的“ 现金牛” 业务及没有发展前途的“ 问题”
业务和“ 瘦狗” 业务应视具体情况采取收割战略。
145. BC【解 析】近几年VR( 虚拟现实) 产品的销售量节节攀升，顾客群逐渐扩大；不同
企业的产品在技术和性能方面有较大差异；消费者对产品质量的要求不高，可以判断
出VR行业处于成长期。从市场角度看，建立商标信誉，开拓新销售渠道是其成功关
键因素。选项A属于成熟期的市场角度成功关键因素；选项D属于衰退期的市场角度
成功关键因素。
146. BC【解 析】对于有机蔬菜生产供应商来说，普通蔬菜生产商可能是潜在进入者也可
能是替代产品，所以正确答案为选项B、C。
147. ABD【解 析】当供应商能够进行前向一体化，即供应商能够控制销售环节，购买者
购买供应商的价格就不可能太低，所以供应商会拥有较强议价能力，所以选项A正
确；供应者的产品存在着差别化，供应者的议价能力强，所以选项B正确；购买者集
中度高，业务量大，议价能力强，此时供应者议价能力弱，所以选项C不正确；供应
者充分地掌握了购买者的有关信息，了解购买者的转换成本的信息( 即从一个供应者
转换到另一个供应者的成本) , 就会增加供应者的议价能力，所以选项D正确。
148. ABCD【解 析】奥本钢铁公司通过兼并两家同行业企业，有利于扩大自身的实力，
能够在现有企业的竞争中更具优势，从而可以增强对其他钢铁企业的竞争力，选项D
正确；实施兼并，提高了行业的集中度，能够增强对购买者的讨价还价能力，选项C
正确；兼并同行业的企业之后，钢铁产量增加了近一倍，会带动铁矿石等原材料的采
购量增加，铁矿石采购量增加，能够增强对供应者的讨价还价的能力，选项B正确；
兼并同行业的企业之后，其钢铁产量增加了将近一倍，生产成本降到了行业的最低水
平，就会在成本方面对潜在进入者形成进入障碍，可以很好地应对潜在进入者的进人
威胁，选项A正确。
149. AC【解 析】分析竞争对手未来竞争战略的目标，可以考虑以下因素：①竞争对手的
财务目标；②竞争对手对于风险的态度；③竞争对手的价值观；④竞争对手的组织结
构；⑤竞争对手的会计系统、控制与激励系统，选项A正确；⑥竞争对手领导阶层的
情况，选项D错误；⑦对竞争对手行为的各种政府或社会限制，如反托拉斯法案等。
如果竞争对手是某个较大公司的一个子公司，则对竞争对手未来目标的分析除了上述
内容外，还需注意以下方面：①母公司的总体目标和经营现状；②母公司对子公司及
其业务的态度，选项C正确；③母公司招聘、激励、约束子公司经理人员的方法。选
项B属于分析竞争对手的假设。
150. ACD【解 析】“ 该公司自2010年开始从事国际化经营，在全球主要市场建立了14个
生产基地，在公司的集中管理下，产能规模位居全球首位” 体现的是生产管理能力中
的生产能力和组织管理能力；“ 在全球主要的无人机消费市场，该公司无人机产品的
市场占有率由最初的20??渐提高到60??鉴于无人机销售市场还在不断地扩大，经
推测，未来一段时期内该公司的市场占有率还将进一步提高” , 体现的是营销能力中
的产品竞争能力。选项ACD正确。
151. ACD【解 析】“ 乙公司风电产业开发经验不足” 属于内部劣势；“ 国家近期出台了相
关政策，支持发展风电产业” 体现外部机会，所以选项B属于扭转型战略。
155
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
152. ABC【解 析】“ 研发汽车玻璃新材料、新产品，突破材料、工艺、装备、检测试验
等关键技术” 体现确认支持企业竞争优势的关键性活动。“ 通过自动化和信息化不断融
合，搭建了数字化的链接通道，打通市场调研、研发、生产、管控、供给、销售等各
个环节，实现定制化产品以销定产、自动化制造、智能化运营” 体现明确价值链内各种
活动之间的联系。“ 万众还在力求让自己遍布全球各地的工厂更加紧密地联网，与客
户和供应商无缝的信息化对接也在积极推进” 体现明确价值系统内各项价值活动之间
的联系。选项D属于迷惑性选项。
很会 解题
本题可根据材料分析是否涉及单个活动，再看是否包含活动与活动之间的联系.
再看是否包含企业上下游之间的活动联系，从而判断出相应的答案。
刷简答题ummm|||m
153. ( 1) ①有形资源。“ 江台酒厂位于贵州省江台镇，赤水河穿流而过，其地处地势较低的
河谷，冬暖夏热少雨，风小湿润，十分适合酿酒微生物的生成和繁衍；赤水河水被层
层过滤、吸收、转化还含有土质中的多种有益矿物质，让其成为理想的酿酒用水；赤
水河的河谷两岸，是酿造顶好酱酒糯高粱生长的宝地。江台酒的生产酿造离不开
15. 03平方公里的地理标志保护区域，在这个特殊的空间范围内，造就了美丽的迤逦
青山、蜿蜒赤水和紫红土壤，成就了独一无二且无法复制的自然生态环境，‘ 山、水、
林、土、河、微’ 构成了生命共同体，江台神奇的地域空间已成为江台品牌表达的重要
元素。正是这样的神秘空间，才蕴养出了‘ 风来隔壁三家醉，雨后开瓶十里香' 的绝世
琼浆” 。
②无形资源。"' 美酒出江台' ‘ 离开江台镇酿不出江台酒' 的品牌佳话” “ 江台酒的生产
工艺是历代酿酒师在长期的生产实践中，巧妙地利用酿酒的基本原理，结合当地特殊
的自然条件创造出来的” “ 江台酒在20世纪就以巴拿马万国博览会金奖之主示人，国
家领导人称其为‘ 国酒’ 又稳固了江台的龙头地位，高端的‘ 基因' 成为江台酒塑造尊贵
形象的先天优势。从1958年用于外销的飞天江台诞生至今，江台公司一直坚持以飞天
江台高端大单品为核心的品牌聚焦战略，并借助年份酒、纪念酒等超高端特色单品继
续提升品牌价值，一步步铸牢高端尊贵的品牌形象。即便在2013—2014年的白酒行业
寒冬期，受白酒塑化剂事件和政府限制三公消费影响，其他白酒营收普遍下滑的情况
下，江台酒的营业收入依然取得了16. 60??增长，品牌力可谓经受住了时间的考验” 。
③人力资源。“ 从新中国成立以来，一代又一代江台人始终坚持匠心酿造美好、卓越铸
就品质，致力于生产工艺和产品质量提升，不断对标世界一流企业。人才资源是江台
发展的第一资源，公司目前有4. 3万名员工，人才济济，现有博士110人，硕士
999人，高级技师207人，高级工883人，技师446人，国家级、省级白酒评委200余
人，专家、创新型人才20人，品酒师497人” 。
( 2) ①物理上独特的资源。“ 江台酒厂位于贵州省江台镇，赤水河穿流而过，其地处地
156
更多资料+VX：7315101

第二章 I战略分析参考答案及解析
势较低的河谷，冬暖夏热少雨，风小湿润，十分适合酿酒微生物的生成和繁衍；赤水
河水被层层过滤、吸收、转化还含有土质中的多种有益矿物质，让其成为理想的酿酒
用水；赤水河的河谷两岸，是酿造顶好酱酒糯高粱生长的宝地。江台酒的生产酿造离
不开15. 03平方公里的地理标志保护区域，在这个特殊的空间范围内，造就了美丽的
迤逦青山、蜿蜒赤水和紫红土壤，成就了独一无二且无法复制的自然生态环境，' 山、
水、林、土、河、微’ 构成了生命共同体，江台神奇的地域空间已成为江台品牌表达的
重要元素” 。
②具有路径依赖性的资源。“ 江台酒⋯ ⋯ 酿造历史悠久，至今已有800多年的历史，最
早可追溯至汉代。从新中国成立以来，一代又一代江台人始终坚持匠心酿造美好、卓
越铸就品质，致力于生产工艺和产品质量提升，不断对标世界一流企业” “ 江台酒的生
产工艺是历代酿酒师在长期的生产实践中，巧妙地利用酿酒的基本原理，结合当地特
殊的自然条件创造出来的” 。
154. ( 1) 春城白药进军日化行业时，日化行业呈现出成熟期的典型特征：
①竞争者之间出现挑衅性的价格竞争。“ 价格竞争开始成为市场竞争的主要手段，定
位在高端市场的国际巨头们⋯ ⋯ 产品价格开始向下移动” 。
②成熟期虽然市场巨大，但是已经基本饱和。“ 整个产业的销售额达到前所未有的规
模，且市场基本饱和。谁想要扩大市场份额，都会遇到竞争对手的顽强抵抗。已有相
当数量的本土日化企业淡出市场” 。
③产品差异不明显。“ 当时市场上的牙膏产品大多专注于美白、防蛀等基础功能” 。
④局部生产能力过剩。“ 市场基本饱和” "定位在高端市场的国际巨头们也面临着发展
的‘ 瓶颈' ” 。
综上，春城白药进军日化行业时，日化行业处于产品生命周期的成熟阶段。
( 2) 运用“ 解决口腔健康问题功能程度” 和“ 价格水平” 两个战略特征，各分为“ 高” “ 低”
两个档次，将案例中所提及的B公司、L公司、D公司、H公司、清雅公司、蓝天公
司、春城白药进行战略群组划分，可分为3个群组。
第一群组：解决口腔健康问题功能程度低、价格水平高的群组，B公司、L公司、D公
司、H公司。
第二群组：解决口腔健康问题功能程度低、价格水平低的群组，清雅公司、蓝天公司。
第三群组：解决口腔健康问题功能程度高、价格水平高的群组，春城白药。
( 3) 根据战略群组分析的作用，分析：
①定位在高端市场的国际巨头们产品价格开始向下移动，是因为第一群组与第二群组
之间以及各群组内部竞争激烈。"日化行业的竞争已经异常激烈” “ 谁想要扩大市场份
额，都会遇到竞争对手的顽强抵抗。已有相当数量的本土日化企业淡出市场” “ 定位在
高端市场的国际巨头们也面临着发展的‘ 瓶颈' ” 。而对于第一群组的国际巨头们来说，
进人第二群组移动障碍不高，“ 国际巨头们凭借其规模经济、品牌、技术、渠道和服务
等优势⋯ ⋯ 占据了C国牙膏市场60??上的份额” 。
②春城白药定位于日化行业第三群组，是因为那是一片蓝海。“ 具有更多口腔保健功
能的药物牙膏还是市场‘ 空白点' ” 。
③B公司、L公司、D公司、H公司相继推出功能化的高端牙膏，是尝试进入第三群
157
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
组。对国际巨头而言，这一移动障碍也不高。“ 国际巨头们也纷纷凭借自身竞争优势推
出功能化的高端产品抢占市场” 。
155. ( 1) 从PEST角度分析光澜公司面临的机会：
①政治和法律因素。“ 政府制定政策，将宽带定位于重要的公共基础设施；放宽了民间
资本进入电信运营业的限制” 。
②经济因素。C国“ 经济快速增长” 。
③社会和文化因素。“ 互联网普及率迅速提高” 。
从PEST角度分析光澜公司面临的威胁：
技术因素。“ 有的一级供应商还有可能一举用更为先进的4G技术来代替传统的宽带接
入技术，从根本上改变行业竞争格局” 。
( 2) 从五种竞争力角度分析光澜公司面临的威胁：
①潜在进入者的威胁。“ 面对十分广阔的市场前景，许多投资者跃跃欲试，准备跻身于
宽带接入行业⋯ ⋯ 将很可能成为该领域的主导者” 。
②替代品威胁。“ 有的一级供应商还有可能一举用更为先进的4G技术来代替传统的宽
带接入技术” 。
③购买者讨价还价。“ 光澜公司客户主要是中小企业，这些企业的资金实力有限，对光
澜公司产品的价格比较敏感，加之光澜公司目前的产品比较单一，容易被竞争对手复
制，因而使客户具有较强的议价能力” 。
④供应商讨价还价。“ 带宽供应商主要是3家一级电信运营商，他们控制了绝大部分互
联网出口带宽资源⋯ ⋯ 只能从这3家一级运营商手中购买带宽资源” 。
⑤现有竞争者间的抗衡。“ 这些代理商虽然目前实力较弱，覆盖区域较小，但价格灵
活，服务的客户比较集中，它们往往以价格为利器与光澜公司展开竞争，其中个别代
理商提供的产品价格已达到与光澜公司产品价格持平甚至略低的水平” 。
从五种竞争力角度分析光澜公司面临的机会：
供应商讨价还价。“ 设备供应商数量多、规模小，光澜公司每年都可以选择从不同供应
商手中采购大量设备，在价格及付款方式等方面已达成很好的默契” 。
156. ( 1) ①生产要素。
a. 初级生产要素。“ W镇是一个有1300年建镇史的江南水乡古镇，因其历史街区保留
了大量经典明清建筑群，被称为‘ 江南六大古镇' 之一” “ 外来资本” 。
b. 高级生产要素。“ 脱胎换骨式的基建改造” “ 全权委托深谙当地文脉的本土专业团队
开展经营管理工作” 。
c. 专业生产要素。“ 多元化的产品、业态和盈利模式” “ 脱胎换骨式的基建改造和整体
风貌保护” “ 外来资本和本土专业化管理相结合” “ 社区重构和部分空心化” “ 全权委托深
谙当地文脉的本土专业团队开展经营管理工作” 。
②需求条件。国内需求市场是产业发展的动力。本地客户的素质非常重要，特别是内
行而挑剔的客户。假如本地客户对产品、服务的要求或挑剔程度在国际上数一数二，
就会激发出该国企业的竞争优势。“ W镇旅游如果不能另辟蹊径，很难满足日益挑剔
的旅游消费者的品位” 。
③相关与支持性产业。相关和支持性产业与优势产业是一种休戚与共的关系。“ 多元
158
更多资料+VX：7315101

第二章I 战略分析参考答案及解析
化的产品、业态和盈利模式：观光+休闲度假+商务+会展+文化” “ 脱胎换骨式的基建改
造和整体风貌保护” 。
④企业战略、企业结构和同业竞争。创造与持续产业竞争优势的最大关联因素是国内
市场强有力的竞争对手。“ W镇的起步条件相对落后，旅游资源与其他江南水乡古镇
雷同，且同一地区的Z庄和X镇已小有名气，W镇旅游如果不能另辟蹊径，很难满足
日益挑剔的旅游消费者的品位” 。
( 2) ①有形资源。"W镇是一个有1300年建镇史的江南水乡古镇，因其历史街区保留
了大量经典明清建筑群，被称为‘ 江南六大古镇' 之一” “ 外来资本” "脱胎换骨式的基建
改造” 。
②无形资源。“ 多元化的产品、业态和盈利模式：观光+休闲度假+商务+会展+文化”
“ 社区重构和部分空心化” “ 被誉为中国古镇保护之' W镇模式' ” “ 脱胎换骨式的基建改
造和整体风貌保护” “ 外来资本和本土专业化管理相结合” 。
③人力资源。“ 全权委托深谙当地文脉的本土专业团队开展经营管理工作” 。
157. ( 1) 海浪水泥所展示的竞争优势。
有形资源方面：“ 海浪水泥凭借先天优势坐拥原材料成本和质量优势” “ 海浪水泥利用
自身位居长江附近的地理位置优势，积极推行其他水泥企业难以复制的‘ T型’ 战略布
局” “ 率先在国内新型干法水泥生产线⋯ ⋯ 方面取得突破性进展” “ 公司在沿江、沿海建
造了多个万吨级装卸水泥和熟料的专用码头，着力建设或租赁中转库等水路上岸通道；
集团下设物流公司，在集团总部设立了物流调度中心” “ 公司强化对终端销售市场的开
拓，推行中心城市一体化销售模式，在各区域市场建立贸易平台；公司物流体系实现
了工业化和信息化的深度融合，以GPS和GI S为核心的物流调度信息系统实现了一体
化、可视化的管理” 。
无形资源方面：“ 率先在国内新型干法水泥生产线低投资、国产化的研发方面取得突
破性进展，标志着中国水泥制造业的技术水平已经跨人世界先进行列” 。
海浪水泥资源“ 不可模仿性” 的主要形式包括：
①物理上独特的资源。“ 海浪水泥凭借着先天优势坐拥原材料成本和质量优势” “ 海浪
水泥利用自身位居长江附近的地理位置优势，积极推行其他水泥企业难以复制的‘ T
型' 战略布局” 。
②具有路径依赖性的资源。“ 通过‘
T型’
战略的实施，海浪水泥进一步巩固了其‘
资
源—生产—物流—市场’ 的产业链优势” 。
( 2) 海浪水泥的企业能力。
①研发能力。“ 率先在国内新型干法水泥生产线低投资、国产化的研发方面取得突破
性进展，标志着中国水泥制造业的技术水平已经跨入世界先进行列，确保公司为市场
提供规模可观的低价高质产品” 。
②生产管理能力。"' T型' 生产和物流格局，改变了之前通过‘
中小规模水泥工厂+公
路运输+工地' 的生产物流模式，解决了长江沿岸城市石灰石短缺与当地水泥消耗量大
之间的矛盾” “ 通过‘ T型' 战略的实施，海浪水泥进一步巩固了其‘ 资源—生产—物
流—市场’ 的产业链优势” 。
③营销能力。
159
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
a. 产品竞争能力。“ 海浪水泥凭借先天优势坐拥原材料成本和质量优势” “ 确保公司为
市场提供规模可观的低价高质产品” 。
b. 销售活动能力。“ 公司强化终端销售市场的开拓，推行中心城市一体化销售模式，
在各区域市场建立贸易平台；公司物流体系实现工业化和信息化的深度融合，以GPS
和GI S为核心的物流调度信息系统实现了一体化、可视化的管理” 。
c. 市场决策能力。“ 积极推行其他水泥企业难以复制的‘ T型' 战略布局” “ 率先在国内
新型干法水泥生产线低投资、国产化的研发方面取得突破性进展” "海浪水泥不断完善
‘ T型' 战略布局” 。
④财务能力。“ 2018年海浪水泥年报显示：公司营业收入同比大幅增长70. 50净利
润同步增长88. 05净利润增长幅度超过营业收入增长幅度"。
⑤组织管理能力。“ 积极推行其他水泥企业难以复制的‘ T型' 战略布局” “ 海浪水泥不
断完善' T型’ 战略布局” 。
158. ( 1) 确认支持企业竞争优势的关键性活动。虽然价值链的每项活动，包括基本活动和
支持活动，都是企业成功所必经的环节，但是，这些活动对企业竞争优势的影响是不
同的。在关键活动的基础上建立和强化这种优势很可能使企业获得成功。“ 新能源汽
车生产的关键在于掌握三大核心零部件电机、电控与电池的生产制造技术以及具有完
备的整车组装能力。环亚汽车公司下大力气增强企业这些关键性活动的竞争优势” 。
( 2) 明确价值链内各种活动之间的联系。价值链中基本活动之间、基本活动与支持活
动之间以及支持活动之间存在各种联系，选择或构筑最佳的联系方式对于提高价值创
造和战略能力是十分重要的。“ 环亚汽车公司在包括电机、电控与电池生产领域投人
的研发费用占销售收入比例达4. 13远高于国内同类汽车生产企业的研发投入占比，
与国际知名汽车品牌企业相当” "2008年环亚汽车公司以近2亿元的价格收购了半导体
制造企业中达公司，此次收购使环亚汽车公司拥有了电动汽车驱动电机的研发能力和
生产能力。2011年环亚汽车公司与国际知名老牌汽车制造企业D公司成立合资企业，
借助D公司掌握的汽车结构以及安全领域的专有技术，增强公司在汽车整车组装方面
的研发能力和生产能力” “ 收购国内美泽客车公司，获得客车生产许可证；2014年环亚
汽车公司又与国内广贸汽车集团分别按51?49??持股比例合资设立新能源客车公
司” , 都是环亚汽车公司选择和构筑公司价值链内各种活动最佳的联系方式，以提高
公司价值创造和战略能力。
( 3) 明确价值系统内各项价值活动之间的联系。价值活动的联系不仅存在于企业价值
链内部，而且存在于企业与企业的价值链之间。价值系统内包括供应商、分销商和客
户在内的各项价值活动之间的许多联系。“ 近年来，环亚汽车公司开启了向产业上下
游延展的战略新举措。2015年环亚汽车公司收购专门从事盐湖资源综合利用产品的开
发、加工与销售的东州公司，这一收购整合了环亚汽车公司汽车零部件的生产。
2016年环亚汽车公司以49??持股比例，与青山盐湖工业公司及深域投资公司共同建
立合资企业⋯ ⋯ 实现了环亚汽车公司的动力锂电池优势与盐湖锂资源优势相结合。
2015年环亚汽车公司与广安银行⋯ ⋯ 合资成立环亚汽车金融公司⋯ ⋯ 向汽车服务市场
延伸” , 这些都是环亚汽车公司选择和构筑了价值系统中企业与企业的价值链之间最
佳的联系方式。
160
更多资料+VX：7315101

第二章 1战略分析参考答案及解析
159. ( 1) ①生产要素。"Q省地处QS 高原腹地，具有发展太阳能产业的独特资源优
势，⋯ ⋯ , Q省以电力企业为依托，抓住人才、技术、资金等关键资源，⋯ ⋯ "。
②需求条件。“ 随着国内外清洁能源需求的不断增长” 。
③相关与支持性产业。“ 根据当地土壤、水质的特点，种植雪菊、紫苏、透骨草等高原
生态作物，这些作物牢牢抓住土壤，解决了光伏电板易损、报废的问题。产业园区要
定期清洗光伏板，而冲洗光伏板的水能灌溉作物，作物的生长又使水土更好地得到保
持，光伏板下因此形成了小型绿色生态园” “ 由于植被长势太好，甚至会遮蔽光伏电
板，而且冬季可能引发火灾。为解决这一问题，河天水电公司与附近几个村庄合作，
发展小尾寒羊的养殖” “ 光伏电站不仅带来了生态的良性循环，还发展了当地的养殖产
业” 。
④企业战略、企业结构和同业竞争。“ 作为Q省TL戈壁滩光伏产业园区的核心企业，
河天水电公司将生态保护的理念融入到产业园区的建设中” 。
( 2) ①保证企业利益相关者的基本利益要求。“ 近年来，随着国内外清洁能源需求的不
断增长，Q省以电力企业为依托，抓住人才、技术、资金等关键资源，打造光伏一条
龙全产业链，实现经济、生态保护和民生改善多赢” “ 光伏电站不仅带来了生态的良性
循环，还发展了当地的养殖产业，对于实现当地牧民的脱贫目标，功不可没” 。
②保护自然环境。“ ⋯ ⋯ 核心企业河天水电公司将生态保护的理念融入到产业园区的
建设中” "光伏板下因此形成了小型绿色生态园” “ 光伏电站不仅带来了生态的良性循
环，⋯ ⋯ "。
③赞助和支持社会公益事业。“ 光化电站⋯ ⋯ 发展了当地的养殖产业，对于实现当地
牧民的脱贫目标，功不可没” 。
160. ( 1) ①潜在进入者的进入威胁较小。“ 一些以中端酒为主的酒企开始转型升级，调整产
品结构，增加高端产品的占比，以适应国内消费升级的变化趋势” “ 由于高端白酒在窖
池、工艺、环境、品牌等多方面的进入门槛很高” 。
②购买者讨价还价能力较小。“ 高端白酒长期处于供小于求的状态，使其对消费者具有
更强的议价能力，并且高端白酒通常具备一定的收藏价值，这对价格不太敏感的高端
酒客户来说更具吸引力” 。
③供应者讨价还价能力较小。“ 采取‘
公司+农户' 的订单模式，大力开发建设生态酿酒
原料生产基地，从源头上把好质量关” 。
④替代品的替代威胁较小。“ 对国内白酒业整体而言，进口红酒的冲击不可小视，如今
商务宴请中喝红酒的人越来越多，进口红酒抢占了一定的市场份额” “ 通过音乐、艺术
等国际通用的‘ 语言' 将白酒文化传播到世界各地，拓展海外市场，抵消了部分进口红
酒在国内市场的替代威胁” 。
⑤同业竞争能力较强。“ 国内名优白酒品牌的龙头企业之一” 。
( 2) ①生产要素。“ S省酒业具有悠久的历史。改革开放后，S省白酒地理优势、技术
优势和人才优势逐步凸显，白酒产业迅速发展，保持着较强的盈利能力” 。
②需求条件。“ 随着国内消费的不断升级，中高端白酒产品日益成为酒业的消费热点”
“ 高端白酒长期处于供小于的状态，使其对消费者具有更强的议价能力” 。
③相关与支持性产业。“ 采取‘ 公司+农户' 的订单模式，大力开发建设生态酿酒原料生
161
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
产基地，从源头上把好质量关” “ 投资实施智能化包装中心技改项目，打造自动化、智
能化的现代化包装基地，推动公司包装物流体系的转型升级” “ 推进白酒产业与旅游文
化产业的融合发展，充分发挥S省得天独厚的旅游文化资源” 。
④企业战略、企业结构和同业竞争。“ S省既有多家全国品牌大企业，也有诸多地方品
牌中小企业。2019年1月，S省白酒行业协会指出，要做专做优做强白酒名优企业，
提升企业效益，增强企业核心竞争力，支持名优企业通过兼并、收购等多种方式整合
省内中小企业；支持名优企业之间强强联合、战略合作” 。
161. ( 1) 燃料电池动力系统所处的生命周期阶段：导入期。
①产品类型、特点、性能和目标市场方面尚在不断发展变化当中。“ 将来是否可以推广
应用到家用轿车尚存在不确定性” 。
②用户很少，只有高收入用户会尝试新的产品。“ 我国燃料电池汽车处于发展初期，尚
未开始大规模商业化生产，一线汽车制造商仅小规模采购燃料电池动力系统进行测试
生产” 。
③只有很少的竞争对手。“ 燃料电池动力系统及相关配件的制造商数量较少” 。
④销量小，产能过剩，生产成本高。“ 燃料电池动力系统成本高” 。
( 2) SWOT分析：
①优势：
掌握了燃料电池动力系统生产的核心技术。
自主研发形成多项国际专利( 或：拥有专利优势) 。
销售客户包括国内前三大客运车制造商。
公司产品性能稳定、使用寿命长，受到燃料电池汽车制造商的高度认可。
公司董事长李某具有多年的汽车零部件技术研发经历及行业工作经验。
公司设立后一直从事汽车零部件制造，积累了丰富的生产管理经验。
公司和国内多家一线汽车制造商建立并保持着长期的合作关系，拥有优秀的销售团队
和畅通的销售渠道( 或：拥有销售团队和销售渠道优势) 。
公司具有数量较多的技术储备，也汇聚了一批经验丰富的研发人员，形成了较强的研
发能力( 或：具有较强的研发能力) 。
②劣势：
一线汽车制造商仅小规模采购燃料电池动力系统进行测试生产，销量小，未形成规模
经济，燃料电池动力系统生产成本高。
我国在燃料电池动力系统关键组件的生产技术和国外相比还存在一定的差距，主要依
赖进口，议价能力不强。
公司没有掌握燃料电池动力系统的两个关键组件生产的核心技术，目前依赖进口，通
过增加产量降低可控成本的空间有限。
③机会：
随着国家对环保问题的日益重视，有关部委出台政策鼓励氢能源的发展。
多个地方政府相继推出地方性政策以支持燃料电池汽车的发展。
风险投资机构看好燃料电池的发展空间，陆续开始投资。
鼓励政策的相继出台和风险资本的逐渐流入，推动着燃料电池汽车的商业转化，我国
162
更多资料+VX：7315101

第二章I战略分析参考答案及解析
燃料电池汽车预计将有较大的发展空间及较高的增长率。
④威胁：
国内部分传统汽车配件制造企业逐步加大在燃料电池领域的投入( 或：市场竞争逐渐
激烈) 。
欧美汽车强国纷纷推出燃料电池动力系统的战略规划，大力扶持本国燃料电池动力系
统制造企业的发展，抢占包括中国在内的各国市场份额( 或：国际竞争对手进入中国
市场) 。
( 3) 战略类型：
①“ 抓住市场机会，增加产品销量，降低燃料电池动力系统的成本” 属于扭转型战略
( WO战略) 。
理由：该战略是A公司为了扭转自身成本较高的劣势( W) , 同时抓住市场增长机会、
增加产品销量( O) 而作出的，因此属于扭转型战略( WO战略) 。
②“ 通过并购，逐步掌握核心技术，增强公司在激烈市场竞争中的实力” 属于防御型战
略( WT战略) 。
理由：该战略是A公司针对自身没有掌握关键组件生产的核心技术，依然主要依赖进
口采购的劣势( W) , 结合市场竞争激烈的威胁( T) 而作出的，因此属于防御型战略
( WT战略) 。
162. ( 1) ①导入期。a. 导人期的产品用户很少。“ 公司成立之初，国内视频监控产品用户寥
寥，主要限于公安、交通等管理部门” 。
b. 产品质量有待提高，尤其是可靠性。“ 使用中故障率较高” 。
c. 产品的⋯ ⋯ 价格弹性较小，可以采用高价格。“ 用户的刚性需求使价格高企” 。
d. 只有很少的竞争对手，⋯ ⋯ 企业的规模可能会非常小。“ 生产企业不多，规模普遍
较小” 。
e. 企业的战略目标是扩大市场份额。“ 生产企业⋯ ⋯ 为扩大市场份额展开竞争” 。
f . 主要战略路径是投资于研究开发和技术改进，提高产品质量。“ ⋯ ⋯ 都致力于改进
生产技术和开发性能、质量更高的新一代产品” 。
②成长期。a. 成长期的标志是产品销量节节攀升，产品的客户群已经扩大。"国内视
频监控产品的市场需求迅速增加并日益多元化，先后扩展到金融、I T、电信、家电、
消防等领域” “ 销售量不断增加” “ 数字城市、和谐社区的建设催生了对视频监控产品的
大量新需求” 。
b. 各厂家的产品在技术和性能方面有较大差异。“ 产品⋯ ⋯ 鱼龙混杂' , 质量、性能
参差不齐” 。
c. 由于市场扩大，竞争者涌人。“ 数字城市、和谐社区的建设催生了对视频监控产品
的大量新需求” “ 市场需求迅速增加⋯ ⋯ 吸引大量企业进入视频监控行业” 。
d. 此时产品价格最高。“ 产品⋯ ⋯ 都能以比以往更高的价格售出” 。
e. 企业之间开始争夺人才和资源。“ 各个企业为分到‘ 最大一块蛋糕' , 纷纷对资金、
原材料供应、技术等展开争夺” “ 海新公司以创新的理念积极引进、培养图像数据摄
取、处理、存储、传输、显示及相关技术人才，同时筹集资金并购了两家计算机、网
络技术开发和设备生产企业” 。
163
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
f . 企业的战略目标是争取最大市场份额。“ 各个企业为分到‘ 最大一块蛋糕’ ⋯ ⋯ ” 。
③成熟期。a. 成熟期开始的标志是竞争者之间出现挑衅性的价格竞争⋯ ⋯ 产品价格开
始下降。“ 企业之间为争取扩大市场份额而展开的价格战愈演愈烈，产品价格趋降” 。
b. 产品逐步标准化，差异不明显。“ 市场上视频监控产品的品种、规格、质量逐渐趋
于一致” 。
c. 成熟期的主要战略路径是提高效率，降低成本。“ 海新公司适应新形势⋯ ⋯ 提高了
劳动生产率，降低产品成本约15??。
( 2) ①导人期的研发重点是掌握技术秘诀。“ 海新公司⋯ ⋯ 通过组织人员攻克关键技术
难关，研制出构成家庭安防系统的闭路监控电视子系统、门禁子系统、报警子系统” 。
②成长期的研发重点是提高产品的质量和功能。“ 海新公司⋯ ⋯ 对原有生产体系进行
信息化升级改造，一方面使产品的可靠性、安全性明显提升，另一方面使产品的功能
得到改善和扩展” “ ⋯ ⋯ 研发、生产出能够适应更为复杂和多变的场景、识别和分析更
多的异常行为和事件的新型智能化产品，该产品的生物识别、目标检测与分析、自动
跟踪识别等性能与国际领先产品并驾齐驱” 。
③成熟期的研发重点是降低成本，开发新品种。“ 海新公司⋯ ⋯ 降低产品成本约15??
此外，海新公司还⋯ ⋯ 开发、研制成功高度智能化、性能优越的太空视频监控产品。”
163. ( 1) ①通用机械属于“ 现金牛” 业务( 或低增长一强竞争地位的业务) 。
通用机械业务总体市场增长缓慢，并且L集团的该业务保持着较高的市场份额，每年
为L集团带来稳定而可观的收益，而无需大量的资金投入，反而能为企业提供大量资
金，所以属于“ 现金牛” 业务。
②专用机械属于“ 明星” 业务( 或高增长一强竞争地位的业务) 。
专用机械业务处于一个利润更高、增长更快的市场，并且L集团的该业务已跻身全国
前三，近年来一直保持着强劲的增长速度。在L集团的四个业务板块中专用机械业务
有着极好的长期发展前景，但需要公司在研发和技术方面给予大量的持续的投入来支
持其发展，所以属于“ 明星” 业务。
③配件及服务属于“ 问题” 业务( 或高增长—弱竞争地位的业务) 。
配件及服务业务整体市场近年来正在快速增长，而L集团此项业务的市场份额却很低，
而且目前处于亏损状态，所以属于“ 问题” 业务。
④钢材贸易属于“ 瘦狗” 业务( 或低增长—弱竞争地位的业务) 。
钢材贸易市场竞争激烈，市场趋于饱和，L集团该业务的市场份额非常小，可获利润
很低却常常需要占用大量的营运资金，所以属于“ 瘦狗” 业务。
( 2) ①通用机械业务板块( “ 现金牛” ) 可以把设备投资和其他投资尽量压缩，可采用榨
油式方式，争取在短时间内获取更多利润，从而为其他业务的发展提供资金支持，对
于市场增长率仍有所增长的业务，也可以进一步进行市场细分，采用保持战略，即维
持其现有的增长率或延缓增长率下降的速度，通用机械事业部的领导者最好是市场营
销型人物。
②对于专用机械业务板块( “ 明星” ) , L集团应在短期内优先提供其所需的资源，保护
其专用机械在国内市场上的领先地位，持续地在研发和技术上给予大力投入，积极扩
大经济规模和市场机会，以长远利益为目标，进一步提高市场占有率，专用机械事业
164
更多资料+VX：7315101

第二章I 战略分析参考答案及解析
部最好是由对生产技术和销售两方面都很内行的人才来领导。
③配件及服务业务( “ 问题” ) , 由于具备成为新增长点的基础条件，因此可以努力将其
从问题业务转化为将来的明星业务，应当详细分析目前阻碍配件及服务业务发展的问
题所在并做出改进，集团需在一段时期内对该板块给予扶持，并将扶持方案列入集团
的长期计划中。配件及服务事业部应当选拔有规划能力、敢于冒险的人才来领导，可
以采取智囊团或项目组等形式来发展该业务。
④钢材贸易业务( "瘦狗") , 由于可获利润很低却常常需要占用大量的营运资金，也并
没有帮到L集团自身的原料采购，因此应采用收割或放弃战略，逐步缩小，停止此业
务，将资源留给其他业务板块，钢材贸易事业部可取消，其人员可合并至其他事业部
担任合适的岗位。
164. ( 1) ①政治与法律环境。“ 政府所发布的并购重组的利好政策” 。
②社会和文化环境。“ 依靠国家的专利技术以及成霜药业与社会公众一致契合的价值
观，成功研制出基泰( 注射用胸腺法新) 、注射用生长抑素、注射用胸腺五肽3个化学
合成多肽药物” 。
③技术环境。“ 依靠国家的专利技术和成霜药业员工一致契合的价值观，成功研制出
基泰( 注射用胸腺法新) 、注射用生长抑素、注射用胸腺五肽3个化学合成多肽药物” 。
( 2) ①确认支持企业竞争优势的关键性活动。“ 力行股份利用资金着眼于将半导体应用
于工业化进程中，通过招聘有才能以及具有创造力的新型人才，来进一步对超晶格量
子阱材料进行研发，使得半导体材料在很大程度上提高超高亮度、红绿蓝光材料以及
光通信材料，并且按照市场更新新一代的电子器件以及电路等要求进行强化” “ 成霜药
业将自身的库房腾出一部分供生产完成的半导体材料存放，以便物流运输” 。
②明确价值链内各种活动之间的联系。“ 力行股份利用资金着眼于将半导体应用于工
业化进程中，通过招聘有才能以及具有创造力的新型人才，来进一步对超晶格量子阱
材料进行研发，使得半导体材料在很大程度上提高超高亮度、红绿蓝光材料以及光通
信材料，并且按照市场更新新一代的电子器件以及电路等要求进行强化” "成霜药业将
自身的库房腾出一部分供生产完成的半导体材料存放，以便物流运输” 。
③明确价值系统内各项价值活动之间的联系。“ 力行股份在2024年底与半导体材料供
应商达成战略合作，将以较低的成本获得半导体材料” 。
刷综合题1I I I T|I I I I I 1111I
165. ( 1) 公司宗旨旨在阐述公司长期的战略意向，其具体内容主要说明公司目前和未来所
要从事的经营业务范围。科通公司初创时期的业务定位是做手机业务，"要做一款设
计好、品质好而价格又便宜的智能手机” ; 而历经8年的发展，到2018年科通公司上
市之前，公司的业务定位是“ 围绕手机业务构建起手机配件、智能硬件、生活消费产品
三层产品矩阵；科通公司从一家手机公司过渡到一个涵盖众多消费电子产品、软硬件
和内容全覆盖的互联网企业” 。
( 2) 依据“ 战略钟” 理论，科通智能手机与生态链产品所采用的竞争战略类型是混合战
165
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
略，即在为顾客提供更高的认可价值的同时，获得成本优势。亦即差异化与成本领先
兼顾的战略。“ 坚持做顶级配置，真材实料，高性能，高体验，强调超用户预期的最强
性价比” “ 这款号称顶级配置手机定价只有1999元，几乎是同配置手机价格的一半”
“ 由于科通品牌给人们高性价比的印象已经根深蒂固，因此不少人认为科通生态链企
业的产品无法盈利。但实际上，科通生态链企业已经有多家实现盈利” “ 感动人心、价
格厚道” 。
( 3) “ 科通的成功模式成为各行各业观摩学习的范本” , 依据核心能力评价理论，向科
通公司学习的企业基准分析的基准类型是过程或活动基准，即以具有类似核心经营业
务的企业为基准进行比较，但是二者之间的产品和服务不存在直接竞争关系。这类基
准分析的目的在于找出企业做得最突出的方面。“ 大量企业开始对标科通，声称要用
科通模式颠覆自己所在行业。' 做XX行业的科通’ , 成为众多企业的口号” , 说明不是
同一行业企业，当然也不存在直接竞争关系。
( 4) 科通公司在2015年所面临的市场风险( 影响因素) :
①能源、原材料、配件等物资供应的充足性、稳定性和价格的变化带来的风险。“ 销量
越来越大就意味着要与数百个零部件供应商建立良好高效的合作协同关系，不能有丝
毫闪失。而科通的供货不足、发货缓慢被指为‘ 饥饿营销’ , 开始颇受质疑” “ 芯片供应
商G公司的一脚急刹车成为导火线” 。
②潜在进入者、竞争者、替代品的竞争带来的风险。“ 竞争对手越来越多、越来越强
大。H公司推出的互联网手机品牌R手机成为科通手机强劲的对手，0公司和V公司
也借助强大的线下渠道开始崛起” “ 以线下渠道为主的0公司和V公司成为手机行业的
新星⋯ ⋯ 而且双双超过科通公司进入全球前五、国内前三” 。
( 5) 科通公司2016年所采用的收缩战略( 撤退战略) 的主要方式有：
①紧缩与集中战略中的机制变革，主要做法是调整管理层领导机构。“ 刘毅亲自负责
科通手机供应链管理。前供应链负责人转任首席科学家，负责手机前沿技术研究。这
意味着科通公司从组织架构上加大对供应链的管理力度” 。
②转向战略中的调整营销策略，在价格、促销、渠道等环节推出新的举措。“ 开启‘ 新
零售' 战略。所谓新零售就是指通过线上线下互动融合的运营方式⋯ ⋯ 覆盖186座城
市” “ 早年一直坚持口碑营销从未请过代言人的科通公司在2016年开始改变策略，先后
请来几位明星作为代言人，赢得了不少新老用户” 。
( 6) 科通生态链所采用的发展战略的类型属于相关多元化( 同心多元化) 。“ 科通生态链
的投资主要围绕以下5大方向：①手机周边，如手机的耳机、移动电源、蓝牙音箱；
②智能可穿戴设备，如科通手环、智能手表；③传统白电的智能化，如净水器、净化
器；④极客酷玩类产品，如平衡车、3D打印机；⑤生活方式类，如科通插线板” “ 围绕
手机业务构建起手机配件、智能硬件、生活消费产品三层产品矩阵” 。
科通公司采用这一战略的优点：
①有利于企业利用原有产业的产品知识、制造能力、营销渠道、营销技能等优势来获
取融合优势，即两种业务或两个市场同时经营的盈利能力大于各自经营时的盈利能力
之和。“ 从I D、外观、结构、硬件、软件、云服务、供应链、采购、品牌等诸多方面
给予创业公司全方位的支持” “ 麦家的多个产品已经做到了全球数量第一，科通生态链
166
更多资料+VX：7315101

第二章1战略分析参考答案及解析
公司也出现多个独角兽( 指那些估值达到10亿美元以上的初创企业) ” “ 科通生态链企
业已经有多家实现盈利。这是因为科通利用其规模经济所带来的全球资源优势帮助这
些生态链公司提高效率” “ 科通公司也从一家手机公司过渡到一个涵盖众多消费电子产
品、软硬件和内容全覆盖的互联网企业” 。
②利用未被充分利用的资源。“ 科通公司抽出20名工程师，让他们从产品的角度看待
拟投资的创业公司，通过与创业公司团队的沟通，了解这家公司的未来走向” 。
③运用盈余资金。“ 运用科通公司已经积累的大量资金” 。
④运用企业在某个产业或某个市场中的形象和声誉来进人另一个产业或市场，而在另
一个产业或市场中要取得成功，企业形象和声誉是至关重要的。"从I D、外观⋯ ⋯ 品
牌等诸多方面给予创业公司全方位的支持” 。
科通生态链所采用的实施发展战略的途径是战略联盟。“ 科通生态链团队不仅做投资，
而且是一个孵化器⋯ ⋯ 但是，科通公司并没有控股任何一家科通生态链公司，所有的
公司都是独立的” “ 通过这种独特的战略联盟模式⋯ ⋯ 围绕手机业务构建起手机配件、
智能硬件、生活消费产品三层产品矩阵” 。
科通公司采用这种方式的动因：
①促进技术创新。“ 生态链企业各自发挥技术创新优势” “ 许多新兴产品领域，麦家的
多个产品已经做到了全球数量第一，科通生态链公司也出现多个独角兽” 。
②避免经营风险。“ 同时⋯ ⋯ 规避经营风险” 。
③实现资源互补。“ 从I D、外观、结构、硬件、软件、云服务、供应链、采购、品牌
等诸多方面给予创业公司全方位的支持” “ 科通公司利用其规模经济所带来的全球资源
优势帮助这些生态链企业提高效率，科通公司运用其全球供应链优势能够让生态链上
的小公司瞬间拥有几百亿的供应链能力” 。
④开拓新的市场。“ 科通已经投资了90多家生态链企业，涉足上百个行业” 。
⑤降低协调成本。“ 同时降低科通公司整体的内部协调整合的成本” 。
( 7) ①研发能力。“ 科通公司首先是运用互联网工具，让用户参与到手机硬件的设计与
研发之中⋯ ⋯ 其次，科通坚持做顶级配置，真材实料，高性能，高体验，强调超用户
预期的最强性价比” “ 从I D、外观、结构、硬件、软件、云服务、供应链、采购、品牌
等诸多方面给予创业公司全方位的支持” “ 许多新兴产品领域，麦家的多个产品已经做
到了全球数量第一” 。
②生产管理能力。“ 利用互联网技术提高企业的运行效率，使优质的产品能够以高价
比的形式出现” “ 科通公司利用其规模经济所带来的全球资源优势帮助这些生态链企业
提高效率，科通公司运用其全球供应链优势能够让生态链上的小公司瞬间拥有几百亿
供应链提供的能力” 。
③营销能力。
a. 产品竞争能力。“ 科通手机2012年实现销售量719万部。2014年第二季度，科通手
机成为国内智能手机市场的第一名，科通公司在全球也成为第三大手机厂商” “ 2017年
第二季度，科通手机的出货量环比增长70??⋯ 在其他全球前五名的智能手机厂商出
货量全部负增长的情况下，科通手机出货量增长了96. 9??“ 在移动电源、空气净化
器、可穿戴设备、平衡车等很多新兴产品领域，麦家的多个产品已经做到了全球数量
167
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
第一，科通生态链公司也出现多个独角兽” 。
b. 销售活动能力。“ 以品牌和口碑积累粉丝，靠口口相传，节省大量广告费用” “ 开创
了官网直销预订购买的发售方式，不必通过中间商，产品可以直接送到消费者手上，
省去了实体店铺的各种费用和中间的渠道费用” “ 开启‘ 新零售' 战略，通过线上线下互
动融合的运营方式，将电商的经验和优势发挥到实体零售中” “ 早年一直坚持口碑营销
从未请过代言人的科通公司在2016年开始改变策略，先后请来几位明星作为代言人，
赢得了不少新老客户” 。
c. 市场决策能力。“ 公司成立之初，时任 CEO的刘毅与他的合伙人们就有一个想法：
要做一款设计好、品质好而价格又便宜的智能手机⋯ ⋯ 智能手机的价格至少也要在
3000~4 000元。虽然也有一些国产品牌手机，但大多数是低质低价的山寨机”
“ 2014年，刘毅开始意识到‘ 智能硬件' 和‘ 万物互联’ 可能是比智能手机还要大的发展
机遇。于是，科通公司开启了科通生态链计划” 。
④财务能力。“ 科通公司开启了科通生态链计划，运用科通公司已经积累的大量资金”
“ 2018年7月，科通公司成功上市” “ 不少人认为科通生态链企业的产品无法实现盈利，
但实际上，科通生态链企业已经有多家实现盈利⋯ ⋯ "。
⑤组织管理能力。“ 科通公司内部开始进行架构和模式多维调整。刘毅亲自负责科通
手机供应链管理⋯ ⋯ 这意味着科通公司从组织架构上加大对供应链的管理力度” “ 科通
公司抽出20名工程师，让他们从产品的角度看待拟投资的创业公司，通过与公司团队
的沟通，了解这家公司的未来走向” “ 科通公司并没有控股任何一家科通生态链公
司⋯ ⋯ 生态链企业各自发挥技术创新优势，同时降低科通公司整体内部协调整合的成
本，规避经营风险” 。
166. ( 1) 从PEST角度分析蓝天公司2008年初创时光伏产业所面临的机会：
①政治法律因素：“ 各国政府鼓励光伏产业发展的政策相继出台” 。
②经济因素：“ 国内外市场需求不断攀升，市场潜力巨大” 。
③社会和文化因素：“ 光伏产业已经被社会接受并获得推崇” 。
④技术因素：“ 光伏产业生产技术已被市场认可，企业生产成本与产品价格不断降
低” 。
从PEST角度分析 2010年后光伏产业所面临的威胁：
①政治法律因素：“ 各国政府的相关政策也在不断调整，C国已经缩减了对光伏行业的
税收优惠政策范围” 。
②技术因素：“ 光伏产业技术革新日新月异” 。
( 2) 从产业五种竞争力角度分析蓝天公司从2008年开始经营光伏电池板业务时所面临
的机会：
①供应者：“ 由于几年来国际市场对光伏产品需求的快速增长和光伏产品丰厚的利润，
吸引了大量产业资本蜂拥而人。一些低端制造行业的企业，也都从2009年起投资或组
建光伏项目，光伏电池板生产企业很多” 。
②购买者：“ 主要客户是欧洲太阳能发电企业。欧洲国家的太阳能发电产业发展迅速，
对光伏电池板需求很大，且不断增长，为公司提供了广阔的发展空间” 。
③现有竞争者：“ 蓝天公司的光伏电池板是基于以往积累的客户需求做出的改良产品，
168
更多资料+VX：7315101

第二章I战略分析参考答案及解析
研发成本较低，相对市场上的一般产品具有一定的优势。蓝天公司根据市场变化，不
断对现有产品进行再创新，比同行业的竞争者获得了更高的利润和更多的客户” 。
④替代品：“ 太阳能是传统能源重要的替代品” 。
从产业五种竞争力角度分析蓝天公司2010年后经营光伏电池板贸易业务面临的威胁：
①潜在进入者：“ 对于太阳能光伏电池板制造商而言，进军电池板销售业务领域障碍
不大” 。
②供应商：“ 对市场的供需状况带来重大影响” 。
③购买者：“ 光伏电池板行业由卖方市场转向买方市场的市场风险” 。
④现有竞争者：“ 这些企业产销一体的优势对公司业务形成威胁” 。
( 3) “ 蓝天公司基于自身的技术与外销渠道优势，与国内多家光伏电池板生产商达成协
议，采用代工模式( OEM) , 由生产商按照蓝天公司的订单要求，为其提供符合标准的
产品” , 属于功能性协议类型( 或契约式类型) 。
“ 蓝天公司与中山公司以合资企业的形式达成上马新型太阳能光伏电池接线盒生产线
的协议” , 属于合资企业类型( 或股权参与方式) 。
“ 对于新研发的光伏逆变器及其生产线，蓝天公司采用了以投入自有资金为主，再吸
收部分风险投资资金入股” , 属于相互持股类型( 或股权参与方式) 。
“ 蓝天公司与上天公司签订了营销合作协议” , 属于功能性协议类型( 或契约式类型) 。
各方的主要动因：
①促进技术创新。“ 蓝天公司基于自身的技术与外销渠道优势，与国内多家光伏电池
板生产商达成协议” “ 蓝天公司研发的新型太阳能电池接线盒供不应求，急于扩大生
产” “ 对于新研发的光伏逆变器及其生产线，蓝天公司采用了以投入自有资金为主，再
吸收部分风险投资资金入股” 。
②避免经营风险。“ 可以很好地控制资金周转，同时，不必在生产阶段投入资金，仅赚
取产品购销差价，以最小的资金投入获得最大的资金收益” 。
③避免或减少竞争。“ 蓝天公司采用代工模式( OEM) , 由生产商按照蓝天公司的订单
要求，为其提供符合标准的产品” , 减少了自己生产所要承担的竞争压力。
④实现资源互补。“ 蓝天公司基于自身的技术与外销渠道优势，⋯ ⋯ 生产商按照蓝天
公司的订单要求，为其提供符合标准的产品” “ 蓝天公司研发的新型太阳能电池接线盒
供不应求，急于扩大生产” 。
⑤开拓新的市场。“ 生产商按照蓝天公司的订单要求，为其提供符合标准的产品，⋯ ⋯
向欧洲市场提供光伏设备装机时所需的光伏电池板” “ 与蓝天公司合作生产新型太阳能
光伏电池接线盒，正是中山公司向新兴产业转型的契机” “ 上天公司提出与蓝天公司共
同开拓光伏产品海外市场的合作意向” “ 蓝天公司从基于合资方式的太阳能光伏电池接
线盒生产线⋯ ⋯ 蓝天公司在光伏产业中产业链不断延伸” 。
( 4) 企业能力主要由研发能力、生产管理能力、营销能力、财务能力和组织管理能力
等组成。
①研发能力。“ 蓝天公司的光伏电池板是基于以往积累的客户需求做出的改良产品，
研发成本较低，相对市场上的一般产品具有一定的优势。蓝天公司根据市场变化，不
断对现有产品进行再创新” “ 蓝天公司研发的新型太阳能电池接线盒供不应求” “ 与接线
169
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
盒相比，逆电器具有更高的技术含量⋯ ⋯ 也意味着竞争对手相对减少” 。
②生产管理能力。"以投入自有资金为主，再吸收部分风险投资资金入股，以有效降低
融资成本，并能完全掌控生产线的运作” 。
③营销能力。“ 蓝先生熟悉太阳能电极板零部件产品的销售渠道及客户群体⋯ ⋯ 并能
够根据客户需求对产品做出改进的建议” 。
④财务能力。“ 收付款模式⋯ ⋯ 可以很好地控制资金周转。同时，不必在生产阶段投人
资金，仅赚取产品购销差价，以最小的资金投入获得最大的资金收益” “ 蓝天公司与中
山公司以合资企业的形式达成上马新型太阳能光伏电池接线盒生产线的协议” "对于新
研发的光伏逆变器及其生产线，蓝天公司以投入自有资金为主，再吸收部分风险投资
资金入股，以有效降低融资成本，并能完全掌控生产线的运作” 。
⑤组织管理能力。“ 蓝天公司在光伏产业中产业链不断延伸，其组织结构也从创业期
的职能制发展成为矩阵制” 。
( 5) 蓝天公司在发展中注重规避的主要市场风险( 影响因素) :
①产品或服务的价格及供需变化带来的风险。“ ⋯ ⋯ 一批大型太阳能电池生产企业，
这些企业产销一体的优势对公司业务形成威胁。且对市场的供需状况带来重大影响，
2011年以后的市场不一定乐观” 。
②原材料、配件等物资供应的充分性、稳定性和价格变化带来的风险。“ 受利润吸引已
经有更多的企业投入到这一行业中，其中不乏一批大型太阳能光伏电池板生产企业，
这些企业产销一体的优势对蓝天公司业务形成威胁” 。
③潜在进入者、竞争者、替代品的竞争带来的风险。“ 对于太阳能光伏电池板制造商而
言，进军电池板销售业务领域障碍不大” "其中不乏一批大型太阳能电池生产企业，这
些企业产销一体的优势对公司业务形成威胁” “ 随着全球太阳能光伏产业的日益成熟，
光伏产业技术革新日新月异” 。
④汇率的变化带来的风险。“ 蓝天公司的产品在欧洲市场的交易以美元结算，以预防
欧元币值的大幅度变动” 。
167. ( 1) 中至公司实施发展战略所采用的途径有：
①外部发展( 并购) 。“ 2015年，中至公司通过收购恒义公司快速进入新能源汽车零部
件领域” “ 2016年初通过收购云图公司进入汽车胎压监测系统、汽车爆胎监测与安全控
制系统、电动尾门等汽车电子产品的研发、生产、销售、服务领域” 。
②战略联盟。“ 公司目前已经与国内主要的汽车整车生产厂商建立了稳定的合作关系，
成为这些整车生产商的一级零部件供应商” 。
③内部发展( 新建) 。“ 经过长期的生产实践和研发，公司在自动化冲压模具的设计与
研究、螺母板成形模具与工艺优化、冲压过程CAD仿真技术及优化技术研究⋯ ⋯ 积累
了一批在乘用车冲压及焊接总成件行业的核心工艺技术” 。
( 2) ①研发能力。“ 公司在自动化冲压模具的设计与研究、螺母板成形模具与工艺优
化⋯ ⋯ 积累了一批在乘用车冲压及焊接总成件行业的核心工艺技术” 。
②生产管理能力。“ 公司通过产品技术革新、加强内控管理，信息化实施得到全面提
升⋯ ⋯ 大幅度降低了运营成本。公司在原材料采购、生产设备采购、制造过程管理、
质量检测等多个环节确保公司产品的质量优势” 。
170
更多资料+VX：7315101
