第七章
历年分值：5- 10分 本章答案：P230
风险管理的流程、体系与方法
扫我做试题
刷 单项选择题
刷基础
475. 下列关于风险管理策略的总体定位的表述中，不正确的是(  ) 。
A. 风险管理策略在整个风险管理体系中起着统领全局的作用
B. 制定与企业战略保持一致的风险管理策略增加了企业战略实施失误的可能性
C. 风险管理策略是根据企业战略制定的全面风险管理的总体策略
D. 风险管理策略在企业战略管理过程中起着承上启下的作用
476. 奥林游乐园拟开发“ 高峡探险” 项目，并对开发项目失败的可能性进行分析、预测。奥
林游乐园所采用的风险度量方法是(  ) 。
A. 最大可能损失 B. 概率值
C. 在险值
D. 波动性
477. 甲公司制定的资本结构政策是“ 资产负债率达到75??时候，就应当停止借款筹资” 。
这一表述体现的是(  ) 。
A. 风险偏好
C. 风险种类
D. 风险文化
B. 风险承受度
478. 图元煤矿建立了完善的内部控制系统。下列各项关于图元煤矿采用的内部控制措施
中，符合我国《企业内部控制基本规范》关于内部环境要素要求的是(  ) 。
A. 加强文化建设，培育“ 爱岗敬业、安全至上” 的价值观
B. 投资授权审批与业务经办分离，相互监督，相互制约
C. 实施全面预算管理制度，明确开采、销售、研发、采购等各种业务的主管部门在
预算管理中的职责权限
D. 使用采煤计划完成率、百万吨煤重伤率等关键绩效指标考核各业务单位
479. 翡科公司是一家经营多年的房地产公司，伴随着房地产业的高速增长，同时出现了风
险加大的问题，为此公司决定将一部分资金投入食品加工领域以分散风险。翡科公司
采用的风险管理策略工具是(  ) 。
A. 风险规避
B. 风险转移
C. 风险对冲
D. 风险补偿
480. 方互科技公司成立了自己的专业自保公司，为母公司提供保险，并由母公司筹集保险
费，建立损失储备金。下列各项中，不属于方互科技公司采用的上述损失事件管理办
法的特点的是(  ) 。
B. 增加了资本投入
A. 降低了内部管理成本
117
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
C. 可以提高服务水平
D. 可以通过租借的方式承保其他公司的风险
481. 北明公司专注于体育文化设施系统集成以及体育资源的整合服务。该公司按照《企业
内部控制基本规范》的要求，在董事会下设立了审计委员会。下列有关审计委员会的
说法中，不正确的是(  ) 。
A. 审计委员会成员之间的不同意见如无法内部调解，应提请董事会解决
B. 审计委员会应定期与外聘及内部审计师会面，讨论与审计相关的事宜，同时要求
管理层出席
C. 审计委员会的主要活动之一是核查对外报告合规的情况
D. 确保充分且有效的内部控制是审计委员会的义务，其中包括负责监督内部审计部
门的工作
482. 天使投资公司使用风险管理模型来预测未来一段时期内的市场风险。为了验证模型的
有效性，该公司收集过去一段时间内的历史市场数据，将这些数据输入到风险管理模
型中，并将模型的输出结果与实际的市场变化进行对比，如果模型的输出结果与实际
的市场变化在趋势和幅度上保持一致或相近，说明该风险管理模型是有效的。天使投
资公司使用的风险管理监督方法是(  ) 。
A. 压力测试
B. 返回测试
C. 穿行测试
D. 风险控制自我评估
刷进阶
483. 甲公司是一家计划向移动互联网领域转型的大型传统媒体企业。为了更好地了解企业
转型中存在的风险因素，甲公司聘请了20位相关领域的专家，根据甲公司面临的内
外部环境，针对六个方面的风险因素，反复征询每个专家的意见，直到每一个专家不
再改变自己的意见，达成共识为止。该种风险管理方法是(  ) 。
A. 德尔菲法
B. 情景分析法
C. 头脑风暴法
D. 因素分析法
484. 下列关于风险管理的监督与改进的相关说法中，不正确的是(  ) 。
A. 企业风险管理职能部门应定期对各部门和业务单位风险管理工作实施情况和有效
性进行检查和检验
B. 企业内部审计部门应每两年至少一次对各有关部门和业务单位的风险管理工作及
其工作效果进行监督评价
C. 企业各有关部门和业务单位应定期对风险管理工作进行自查和检验
D. 风险管理基本流程的最后一个步骤是风险管理的监督与改进
485. 永泰保险公司发行了一种收益与指定的巨灾损失相连接的债券，在未来规定期限内，
如巨灾损失未发生，永泰保险公司便向债券承购者还本付息；如遭遇巨灾损失，永泰
保险公司则按约不向债券承购者支付本息，使保险公司的损失得到相应的补偿。下列
各项中属于永泰保险公司采用的风险管理策略工具的是(  ) 。
A. 风险转换
B. 风险补偿
C. 风险转移
D. 风险对冲
486. 安泰保险公司主要业务为财产保险，其客户以煤矿居多。安泰公司按照所需融资数额
118
刷易错
更多资料+VX：7315101

第七章1风险管理的流程、体系与方法
的一定比例，向投资者支付一笔费用来购买一种特定权利。安泰公司与投资人约定，
一旦在约定时期内发生煤矿事故灾害，且煤矿企业和保险公司由此遭受的煤矿事故损
失达到约定规模后，保险公司将立即向投资者发行资本票据，筹集现金或其他流动资
产，用于处理煤矿事故灾害风险的赔款。根据以上信息可以判断，安泰公司的这一做
法属于(  ) 。
A. 损失融资
B. 保险
C. 应急资本
D. 套期保值
487. 下列关于风险管理技术与方法的说法中，错误的是(  ) 。
A. 头脑风暴法适用于在风险识别阶段充分发挥专家意见，对风险进行定性分析
B. 流程图分析法适用于对企业生产或经营中的风险及其成因进行定性分析
C. 情景分析法适用于对企业面临的风险进行定性和定量分析
D. 风险评估系图法适用于对不确定性投资方案期望收益的定量分析
488. 广博公司是一家高铁运营企业。该公司按规则记录所有可能影响高铁正常运行系统的
因素，分析每种因素对高铁运行系统工作及状态的影响，并将各种影响因素按其影响
程度及发生概率进行排序，从而发现系统中潜在的薄弱环节，提出预防、改进措施，
以消除或减少风险发生的可能性，保证系统的可靠性。下列各项中，属于广博公司采
用的风险管理方法是(  ) 。
A. 马尔科夫分析法
B. 失效模式、影响和危害度分析法
C. 情景分析法
D. 流程图分析法
489. A公司是一家海运公司。为了转移公司与海运相关的船舶、货物、运营的损失及对他
人的责任，该公司与某保险公司签订了一项金融合约，约定当风险发生时由保险公司
承担相应的损失，但是作为补偿该公司应该向保险公司支付一定的保险费。A公司进
行损失事件管理的手段属于(  ) 。
A. 风险资本
B. 应急资本
C. 保险
D. 专业自保
刷真题
490. ( 2020年) 甲公司每年最低运营资本是5000万元，有10??可能性维持运营需要
5800万元；有5??可能性维持运营需要6200万元。若甲公司风险资本为1000万元，
则该公司的生存概率为(  ) 。
C. 95??上
D. 90%
A. 90?5%
B. 10%
491. ( 2017年) 面对未来国外经济形势不确定因素增加的局面，鑫华基金公司按照较好、一
般、较差三种假设条件，对公司未来可能遇到的不确定因素及其对公司收入和利润的
影响作出定性和定量分析。鑫华基金公司使用的风险管理技术与方法是(  ) 。
D. 马尔科夫分析法
B. 敏感性分析法C. 统计推论法
A. 情景分析法
492. ( 2021年) 丰源公司是一家多年从事制氧设备出口业务的国有企业。2019年初，面对国
外市场环境趋紧、订单大幅减少造成的风险，该公司开辟了国内销售业务，两年多来
取得良好的业绩。本案例中丰源公司的做法体现了《中央企业全面风险管理指引》中
的(  ) 。
B. 风险管理组织职能体系
A. 风险管理策略
119
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
C. 风险管理信息系统
D. 内部控制系统
493.  ( 2019年) 科环公司计划在某市兴建一座垃圾处理厂，并对占用土地的价格、垃圾处理
收入和建设周期等不可控因素的变化对该垃圾处理厂内部收益率的影响进行了分析。
科环公司采取的风险管理方法是(  ) 。
A. 马尔科夫分析法
B. 失效模式、影响和危害度分析法
C. 情景分析法
D. 敏感性分析法
494. ( 2019年) 厨具生产商佳乐公司为了分散经营风险，开展多元化经营，投资了一个环保
项目。由于对该项目的前期调研不够充分，相关信息搜索不足，公司管理人员在分析
项目运营风险时，无法判断风险发生的概率。在这种情况下，佳乐公司应采取的风险
度量方法是(  ) 。
A. 期望值
B. 在险值
C. 最大可能损失 D. 概率值
495. ( 2018年) 甲公司是一家白酒生产企业。为了进一步提高产品质量，甲公司通过图表形
式将白酒生产按顺序划分为多个模块，并对各个模块逐一进行详细调查，识别出每个
模块各种潜在的风险因素或风险事件，从而使公司决策者获得清晰直观的印象。根据
上述信息，下列各项中，对甲公司采取的风险管理办法的描述错误的是(  ) 。
A. 该方法的使用效果依赖于专业人员的水平
B. 该方法的优点是简单明了易于操作
C. 该方法可以对企业生产或经营中的风险及其成因进行定性分析
D. 该方法适用于组织规模较小、流程较简单的业务风险分析
496. ( 2017年) 下列各项关于风险管理解决方案的表述，错误的是(  ) 。
A. 风险管理解决方案中的外部解决方案一般指方案制订的外包
B. 风险管理解决方案应有风险解决的具体目标和风险管理工具等方面的内容
C. 落实风险管理解决方案必须认识到风险管理是企业价值创造的根本源泉
D. 风险管理解决方案中的内部解决方案一般指风险管理策略
497. ( 2017年) 宏远海运公司为了加强对损失事件的管理成立了一家附属机构，其职责是用
母公司提供的资金建立损失储备金，并为母公司提供保险。宏远海运公司管理损失事
件的方法是(  ) 。
A. 专业自保
C. 损失融资
B. 保险
D. 风险成本
498. ( 2022年) 2018年底，塔山投资公司对2019年的投资风险进行度量后宜称，在市场波
动正常的情况下，该公司有90??可能性最大投资损失为5000万元。下列各项中，属
于塔山投资公司采用的风险度量方法的特点的是(  ) 。
A. 适用的风险范围大
B. 对数据要求不太严格
C. 计算相对容易
D. 通用、直观、灵活
499. ( 2017年) 甲公司是一家大型商场。开业以来，公司积累了丰富的销售数据。公司战略
部门每年都会对这些数据进行收集整理，据此推算出未来年度企业的销售风险。根据
上述信息，甲公司采用的风险管理方法是(  ) 。
A. 正推法
B. 后推法
C. 前推法
D. 逆推法
120
更多资料+VX：7315101

第七章I风险管理的流程、体系与方法
刷冲关愿
500. 某公司历史上一直购买灾害保险，但经过数据分析，认为保险公司历年的赔付不足以
平衡相应的保险费用支出，而不再续保；同时，为了应付可能发生的灾害性事件，公
司与银行签订了应急资本协议，规定在灾害发生时，由银行提供资本以保证公司的持
续经营。根据以上信息可以判断，该公司目前所采用的风险对策为(  ) 。
C. 风险转移
B. 风险规避
A. 风险补偿
D. 风险控制
501. 能科公司的主营业务为有色金属矿产品的开发、生产、贸易和综合服务，该公司在风
险管理过程中运用金融工具实施风险管理策略。下列各项中能够体现能科公司运用金
融工具实施风险管理策略创造价值的是(  ) 。
A. 在市场上通过期货的方式出卖产品，增加收入的稳定性，提高回报率
B. 通过自己的专业自保公司为其提供保险
C. 为可能给公司造成重大损失的风险事件进行损失融资
D. 设立风险资本，为公司在遭受风险时能够维持运营提供保证
502. 下列各项中，属于企业一般不应把风险承担作为风险管理策略的情况是(  ) 。
A. 企业管理层及全体员工都未辨识出风险
B. 企业以成本效益考虑，认为选择风险承担是最适宜的方案
C. 企业面临影响企业目标实现的重大风险
D. 企业缺乏能力对已经辨识出的风险进行有效管理与控制
503. 甲公司在实施风险管理过程中，对由人为操作和自然因素引起的各种风险对企业影响
的大小和发生的可能性进行分析，为确定企业风险的优先次序提供分析框架。该公司
采取的上述风险管理方法属于(  ) 。
B. 马尔科夫分析法
A. 决策树法
D. 风险评估系图法
C. 流程图分析法
刷多项选择题||||!
刷基础熙
504. 下列各项关于风险评估的表述中，正确的有(  ) 。
A. 风险评估应由企业组织有关职能部门和业务单位实施
B. 企业应当定期或不定期对新风险和原有风险的变化进行重新评估
C. 风险分析时无需进行风险之间的关系分析
D. 风险评价是评估风险对企业实现目标的影响程度、风险的价值等
505. 主营化学药、中成药的研发、生产和销售业务的华风公司的风险管理部门与高层管理
人员正在商议如何确定风险管理的有效性标准。下列关于风险管理有效性标准的说法
中正确的有(  ) 。
121
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
A. 风险管理有效性标准应当用于衡量全面风险管理体系的运行效果
B. 风险管理有效性标准应当在企业的风险评估中应用，并根据风险的变化随时调整
C. 风险管理的有效性标准要针对企业的全部风险，能够反映企业全部风险管理的现状
D. 风险管理有效性标准是企业衡量风险管理是否有效的标准
506. 安迪公司最近承接了一项隧道建设项目，该公司根据以前完成的类似项目的相关数
据，并结合环境变化，对新项目进行了风险评估和分析。下列各项中，属于该公司采
用的上述风险分析方法特征的有(  ) 。
A. 适合于各种风险分析预测
B. 在数据充足可靠的情况下简单易行
C. 能够计算到达一种情形的最优路径 D. 它生动地体现事件的顺序
507. 甲公司主要经营环保设备销售、提供环保方案等业务。由于市场上相继出现农场环保
设备，该公司正在考虑是否研发相关设备，因此分别对研发和不研发设备这两种方案
下对应的净现金流进行预测，并比较这两个方案的投资净现金流量期望值，以判断是
否进行新设备研发。下列各项中，属于该公司采用的风险管理方法优点的有(  ) 。
A. 对于决策问题的细节提供了一种清楚的图解说明
B. 它能说明时机、依赖性，以及很繁琐的多米诺效应
C. 能够计算到达一种情形的最优路径
D. 清晰明了，易于操作
刷进阶
508. 甲公司在运用金融工具来实施风险管理策略时，需要遵循的原则和要求包括(  ) 。
A. 与企业整体风险管理策略一致
B. 成本与收益的平衡
C. 与企业所面对风险的性质相匹配
D. 需要判断风险的定价
509. 下列属于美国COSO内部控制框架中风险评估要素应当坚持的原则的有(  ) 。
A. 企业制定足够清晰的目标，以便识别和评估有关目标所涉及的风险
B. 企业在评估影响目标实现的风险时，考虑潜在的舞弊行为
C. 企业识别并评估可能会对内部控制系统产生重大影响的变更
D. 企业根据其目标，使员工各自担负起内部控制的相关责任
510. 海悦公司是一家综合能源服务商。该公司根据风险管理策略，针对各类风险或每一项
重大风险制订了风险管理内外部解决方案，其中在制定内部控制措施时应考虑的内容
有(  ) 。
A. 建立内部控制报告制度
B. 建立内部控制批准制度
C. 建立内部控制考核评价制度
D. 建立重要岗位权力制衡制度
511. 下列风险管理方法中，既可以进行定性分析也可以进行定量分析的方法有(  ) 。
A. 事件树分析法
B. 敏感性分析法
C. 失效模式、影响和危害度分析法
D. 情景分析法
512. 丹木城市商业银行在董事会下设立风险管理委员会。从风险管理组织职能角度来看，
122
刷易错质
更多资料+VX：7315101

第七章I风险管理的流程、体系与方法
下列各项属于该银行风险管理委员会应履行的职责有(  ) 。
A. 研究提出跨职能部门的重大决策风险评估报告
B. 审议风险管理组织机构设置及其职责方案
C. 指导、监督信贷部、营运部、结算部等各个业务单位和职能部门的全面风险管理工作
D. 提交丹木城市商业银行全面风险管理年度报告
513. 下列选项中，采用的风险管理策略工具是风险转移的有(  ) 。
A. 公司明令禁止各子公司进行期货投机
B. 公司利用期货进行套期保值
C. 为公司的固定资产投保
D. 公司将未收回的应收账款出售给其他公司，且不再承担有关债务人未能如期付款
的风险
514. 下列关于美国COSO内部控制框架五要素的表述中，正确的有(  ) 。
A. 控制环境决定了企业的基调，直接影响企业员工的控制意识
B. 信息与沟通的前提是使经营目标在不同层次上相互衔接、保持一致
C. 企业可以通过持续性的监控行为、独立评估或两者的结合来实现对内控系统的监控
D. 控制行为体现在整个企业的不同层次和不同部门中
刷真题
515. ( 2020年) 甲公司在加强风险管理过程中采取了下列做法，其中符合我国《企业内部控
制基本规范》关于信息与沟通要素要求的有(  ) 。
A. 加强法制教育，建立健全法律顾问制度和重大法律纠纷案件备案制度
B. 建立举报投诉制度和举报人保护制度
C. 建立反舞弊机制，坚持惩防并举、重在预防的原则
D. 建立重大风险预警机制和突发事件应急处理机制
516. ( 2021年) 美邦公司是一家建筑装修企业，该公司的采购总监为了防范原材料和设备采
购过程中可能发生的风险，梳理了从采购计划制定、供应商筛选、询议价格、制作订
单、部门领导审核、采购合同签订、产品验收入库直到结算等各个环节的潜在风险，
并找出导致风险发生的因素，分析风险发生后可能造成的损失。下列各项中，属于该
公司采用的上述风险分析方法优点的有(  ) 。
A. 使用效果较少依赖专业人员的水平
B. 定量分析准确率高
C. 组织规模越大，流程越复杂，越能体现出优越性
D. 清晰明了，易于操作
517. ( 2018年) 隆盛信托投资公司自成立以来，结合业务特点和内部控制要求设置内部机
构，明确职责权限，将权利和责任落实到责任单位，同时综合运用风险规避、风险降
低、风险分担和风险承受等风险应对策略，实现对风险的有效控制。根据我国《企业内
部控制基本规范》, 该公司的上述做法涉及的内部控制要素有(  ) 。
B. 内部环境
D. 控制活动
A. 风险评估
C. 信息与沟通
123
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
518. ( 2018年) 2017年初，甲公司与乙银行签订了一份协议，约定甲公司一旦发生特定事件引
起财务危机时，有权从乙银行取得500万贷款来应对风险。在协议中，双方明确了甲公
司归还贷款的期限以及应当支付的利息和费用。下列各项表述中正确的有(  ) 。
A. 甲公司采取的措施为其可持续经营提供了保证
B. 甲公司采取的措施不涉及风险补偿
C. 甲公司采取的措施是一个在一定条件下的融资选择权
D. 乙银行向甲公司提供贷款不承担甲公司发生特定事件的风险
刷冲关
519. 某矿业集团近期收购了厄瓜多尔铜矿，集团风险管理部派王力驻该铜矿担任中方管理
人员，并负责该铜矿的风险管理工作。根据该国现有情况，王力建议集团采取以下措
施：向国际保险公司对该项目可能面临的政治风险投保，在原料、零配件的采购上适
当以当地企业优先。王力用以应对该铜矿面临的风险的措施有(  ) 。
A. 风险控制
B. 风险规避
C. 风险转移
D. 风险保留
520. 金融工具在企业中的运用变得越来越常见，下列关于运用金融工具实施风险管理策略
的特点的说法中错误的有(  ) 。
A. 企业需要判断风险事件的可能性和损失的分布，不需要量化风险本身的价值
B. 应用范围一般包括声誉等难以衡量价值的风险，也可以消除战略失误造成的损失
C. 技术性弱
D. 企业可能通过使用金融工具来承担额外的风险，改善企业的财务状况，创造价值
521. 新海公司为应对企业面临的风险因素所带来的不利影响，在风险管理工作中结合自身
业务特别强化控制活动相关措施。在该公司管理层的下列讨论意见中，说法正确的
有(  ) 。
A. 不相容职务分离控制要求企业全面系统性分析、梳理业务流程中的不相容职务，
防止出现或掩盖错误和舞弊行为
B. 企业对于重大的业务和事项，应当实行集体决策审批或者联签制度，任何个人不
得单独进行决策或者擅自改变集体决策
C. 授权审批控制要求企业编制常规授权的指引，针对特别授权不需要做过多约束
D. 财产保护控制包括采用财产记录、使用保险箱储存现金和重要文件、为大楼或其
内的区域设立门禁系统等手段
522. 甲公司最近拟上马一个新项目，但由于涉及新领域，其风险收益存在较大不确定性，
甲公司决定通过调查问卷方式向行业内若干专家进行咨询，收取意见，并在专家意见
一致性基础上汇总得出结论，以控制项目的风险。下列关于甲公司采用的这种风险管
理技术与方法的说法正确的有(  ) 。
A. 参与者可能缺乏必要的技术或知识，无法提出有效的建议
B. 有些专家可能碍于情面，不愿意发表与其他人不同的意见
C. 由于观点是匿名的，因此专家更有可能表达出那些不受欢迎的看法
D. 权威人士的意见可能影响他人的意见
124
更多资料+VX：7315101

第七章I风险管理的流程、体系与方法
523. 东湖银行主营小微企业借贷业务。该银行实行稳健经营，明确规定了贷款条件、贷款
种类和限额、贷款审批程序以及对违约资金的处置方法等。下列各项中，属于东湖银
行上述做法所涉及的风险管理策略组成部分的有(  ) 。
A. 风险管理策略工具
B. 风险偏好
D. 风险管理的资源配置
C. 风险承受度
简答题||!
刷基础【
524. 拓维科技公司是一家软件开发公司，拥有强大的技术团队和丰富的项目经验。公司重
视技术团队的培训和发展，定期组织内部培训和外部专业培训，确保团队成员技能得
到及时更新和提高。公司积极招聘具备潜力和才华的新员工，不断注入新鲜血液。但
近年来，随着业务的快速发展，公司面临各种风险。为此拓维科技公司采取了一系列
措施来应对风险，其中包括：
( 1) 对于软件项目开发过程中存在的技术风险，采用成熟的技术、团队成员熟悉的技
术或迭代式的开发过程等方法将风险控制在一定范围内。
( 2) 完全陌生领域的项目利用保险来减轻损失，保险合同规定保险公司为预定的损失
支付补偿，作为交换，在合同开始时，该公司要向保险公司支付保险费。
( 3) 软件开发过程需要大额资金，但是投资者的资金可能不足以维持，所以该公司与
银行签订了应急资本协议，规定在资金严重短缺时，由银行提供资本以保证公司的持
续经营。
为能够更准确地评估项目的潜在风险和收益，在进行风险度量时，首先对所有事件中
每一事件发生的概率乘以该事件的影响，然后将这些乘积相加得到风险数值，根据所
得到的风险数值，拓维科技公司通过关注行业动态和技术发展趋势，不断探索新技
术、新方法和新解决方案。此外，公司还鼓励团队成员提出创新想法和建议，为公司
的产品和服务注入源源不断的创新动力。
要求：
( 1) 简要分析拓维科技公司分别采用了哪些风险管理策略工具。
( 2) 简要分析拓维科技公司采用的风险度量方法。
刷真题
525.  ( 2022年) 云博公司成立于2015年，致力于智能机器人的研发和制造，其产品广泛应
用于冶金、医疗、金融、物流等领域。
云博公司的销售业务由一位主管副总经理负责，主管副总经理根据业务能力选拔、任用
多名分别负责不同类别产品的销售经理。每位销售经理管理一个由5至8位销售人员组
成的销售组，负责某一类产品的销售。销售组的年度销售计划由销售经理提出，经主管
125
更多资料+VX：7315101

公司战略与风险管理550题
副总经理批准后实施。公司员工包括销售人员的薪酬取决于对公司确定的各项业绩目标
所做出的贡献，“ 唯业绩” 观念被公司员工普遍接受。因此，销售经理们往往制定较高的
年度销售目标，并把该目标按月分解并分配给组内每一位销售人员。截至2019年底，智
能机器人市场一直供不应求，销售计划完成比较顺利，因此，主管副总经理对销售经理
提出的销售计划往往不经仔细审核就签字通过。根据业绩目标完成情况，主管副总经理
对销售经理进行季度考核和奖罚、销售经理对组内销售人员进行月度考核和奖罚。考核
时间的短期化使销售人员时时感受到压力，彼此之间为完成业绩指标争夺客户的现象时
有发生。在价格与合同管理上，公司为更快、更多地获取订单采用灵活的做法，赋予销
售经理和销售人员可按最低8折价格与客户签订产品销售合同的权力。虽然公司制度规
定销售合同须事先经财务、法务部门审核方能签订，但未得到严格执行。公司建立了对
销售人员每半年进行一次职业规范、业务技能和相关法律法规培训的制度，但面对销售
经理们销售任务重、抽不出时间参加培训的抱怨始终未能落实。
2020年初，由于流感爆发，云博公司的产品订单急剧减少。但销售经理们和主管副总经
理一致认为，流感不会持久，市场需求会很快转旺，因此要求生产部门生产并储备比流
感发生前更多的产品。一年后，流感并未缓解，市场仍然低迷，云博公司的大量产品滞
销、积压。有的销售经理未进行资信调查就向新客户赊销产品，造成大量货款至今没有
收回。还有个别销售经理与客户合谋，擅自突破公司规定的产品价格折扣底线，以极低
的价格出售产品并从对方收取“ 报酬” 。公司内部控制和审计部门对销售过程中的失控和
混乱现象未能及时发现和纠正。这些原因导致公司销售业务走入困境。半年后，云博公
司由于巨额亏损濒临破产。
要求：
( 1) 简要分析云博公司的销售业务存在的风险主要表现。
( 2) 依据我国《企业内部控制基本规范》的要求，简要分析云博公司的内部环境要素存
在的内部控制缺陷。
综合题1|||m
刷冲关
526. 资料一
甲公司是全球大型家电第一品牌，1984年成立于我国青岛。创业以来，甲公司坚持以
用户需求为中心的创新体系驱动企业持续健康发展，从一家资不抵债、濒临倒闭的集
体小厂发展成为全球最大的家用电器制造商之一。
甲公司在其国际化经营过程中，为了获得国外优秀的先进技术以及管理经验，该公司
在东京、洛杉矶等地建立全资子公司，成立研发中心用于产品的研发。同时，该公司
1996年在印尼设立第一家海外工厂，到2002年甲公司已经在全球设立了十余家工厂，
并且在当地从事生产经营活动。随着电子商务的发展，甲公司有效运用因特网等现代
126
更多资料+VX：7315101

第七章I风险管理的流程、体系与方法
营销方式与客户进行交流，根据当地消费者的需求制造本土化的产品，在最短的时间
内将根据顾客的个性化需求设计生产的产品交到顾客手中，其价格甚至低于市场的平
均价格，又由于有一流的技术和服务做保证，从而使得甲公司在国际市场上获得了极
大的市场占有率。
甲公司的理念是市场需要什么样的产品，我们就开发什么样的产品，产品质量和服务
是品牌的两大基石。在全球化竞争压力大的情况下，甲公司在海外继续发扬在国内成
功的服务理念，力争比当地的同行做得更好。例如在美国的子公司A贸易公司创新性
地开设了24小时免费服务电话，美国公司一般是1分钟以内接电话，而A贸易公司
要求员工在5秒以内接听电话，使甲公司的服务变成了美誉。
资料二
在甲公司的发展过程中也存在着许多问题，比如组织体系方面。甲公司董事会下设审
计委员会、薪酬委员会、提名委员会、战略委员会。其中，薪酬委员会的召集人由总
经理兼董事长的张某担任。为了进一步完善公司的组织架构和风险管理能力，甲公司
董事会下设置了风险管理委员会，风险管理委员会由企业各部门的经理与董事会的董
事组成，召集人由总经理兼董事长的张某担任。风险管理委员会负责审议风险管理策
略和重大风险管理解决方案，审议并向股东会提交企业全面风险管理年度工作报告
等。除此之外，设立了企业风险管理部门，负责制定各项内部控制规章制度和执行风
险管理措施，并对企业风险进行识别与分析。
资料三
为了更好地应对风险，甲公司将所面临的风险进行了分类，并且针对不同类型的风
险，采用了灵活多样的风险管理策略工具。对于部分非重大风险，如果没有能力管
理，就选择接受，在风险发生时，承担风险带来的后果。面对重大风险，对于能够通
过和保险公司签订合同的，就通过合同将风险转移到第三方；对于不能将风险转移给
第三方的情况，甲公司就会控制风险事件发生的动因、环境、条件等，争取最大程度
地减轻风险事件发生时的损失。
要求：
( 1) 根据资料一，判断甲公司国际化经营的主要方式。
( 2) 根据资料一，分析甲公司的国际化经营的战略类型。
( 3) 根据资料一，分析甲公司国际化经营的主要动机。
( 4) 根据资料一，根据新兴市场中本土企业的战略选择的相关理论，分析甲公司采用
的战略类型。
( 5) 根据资料二，根据公司治理与风险管理的相关要求，分析甲公司组织体系方面存
在的不当之处，并说明理由。
( 6) 根据资料三，根据风险管理策略工具的相关内容，分析甲公司采用的风险管理策
略工具。
127
扫我看答案
更多资料+VX：7315101
