第一章 审计概述
第一节 审计的概念与保证程度
一、审计的产生和发展
现代公司制度成型于19世纪中期，与之相应，注册会计师制度也产生于这一时
期。注册会计师制度源于企业所有权和经营权的分离，所有者不再直接参与企业的日
常经营管理，这就产生了所有者如何对经营者( 管理层) 的行为进行监督和控制的问
题，由此产生了经营者定期通过财务报表向所有者报告财务状况和经营成果的需要。
财务报表是由企业管理层编制和提供的，其自身利益通常与企业的财务状况与经营成
果挂钩，需要由独立的第三方——注册会计师对财务报表进行审计，出具客观、公正
的审计报告。
随着资本市场的发展，会计信息对资源配置发挥越来越重要的作用，财务报表使用
者需要根据财务报表作出各种经济决策。由于企业管理层是提供财务报表的责任主体，
编制的财务报表容易受到利益驱动而失实，注册会计师的审计能够有效地降低财务报表
使用者进行决策所面临的信息失真风险，提高经济决策的有效性，维护市场经济秩序和
社会公共利益。
我国注册会计师制度出现于20世纪初，伴随着民族资本和工商业的发展而产生。中
华人民共和国成立初期，随着对资本主义工商业社会主义改造的完成，建立起高度集中
的计划经济体制，注册会计师制度一度中断。1978年，我国实行“ 对外开放、对内搞活”
改革开放政策，外国投资者大量涌人。为保护投资者利益，迫切需要恢复注册会计师制
度。1980年12月，我国开始重建注册会计师制度，并取得了较快的发展。随着我国以建
立社会主义市场经济体制为导向的改革不断深人，注册会计师发挥的作用越来越大，服
务领域遍布经济生活的各个方面，涉及公司设立验资、变更登记验资、改组上市和年度
财务报表审计、内部控制审计等诸多领域。注珊会计师除提供鉴证服务外，还为企业提
供管理咨询、会计服务、代理纳税等相关服务。
经过40多年的发展，注册会计师在以下方面发挥了巨大作用：一是促进了会计信息
质量的提高。国家对上市公司监管所依据的信息，主要来自上市公司的财务报表和注册


===== Page 15/704 =====
审 计
4
会计师对其出具的审计报告。二是维护了市场经济秩序。市场经济是法治经济，市场参
· 与各方必须在法律框架下开展活动。注册会计师通过为投资者提供相关、可靠的信息，
在很大程度上防止了市场交易的欺诈行为，增强了交易各方的信心。三是推动了企业的
改革。注册会计师通过提供审计等服务，对企业改制上市、优化资源配置和促进经济结
构调整等起到了助力作用。
二、财务报表审计的概念
财务报表审计是注册会计师的核心业务。财务报表审计是指注册会计师对财务报表
是否不存在重大错报提供合理保证，以积极方式提出意见，增强除管理层之外的预期使
用者对财务报表信赖的程度。
上述概念可以从以下几个方面加以理解；
一是审计的用户是财务报表的预期使用者，即审计可以用来有效满足财务报表预期
使用者的需求。
二是审计的目的是改善财务报表的质量，增强除管理层之外的预期使用者对财务报
表的信赖程度，即以合理保证的方式提高财务报表的可信度，而不涉及为如何利用信息
提供建议。
三是合理保证是一种高水平保证。当注册会计师获取充分、适当的审计证据将审计
风险降至可接受的低水平时，就获取了合理保证。由于审计存在固有限制，注册会计师
得出审计结论和形成审计意见依据的大多数审计证据是说服性而非结论性的，因此，审
计只能提供合理保证，而不能提供绝对保证。
四是审计的基础是注册会计师的独立性和专业性。注册会计师执行审计业务时，不
仅应当具备专业胜任能力，还应当独立于被审计单位。
五是审计的最终产品是审计报告。注册会计师针对财务报表是否在所有重大方面
按照财务报告编制基础编制并实现公允反映发表审计意见，并以审计报告的形式予以
传达。注册会计师按照审计准则和相关职业道德要求执行审计工作，能够形成这样的
意见。
三、保证程度
注册会计师执行的业务分为鉴证业务和相关服务两类。鉴证业务包括审计、审阅和
其他鉴证业务。相关服务包括代编财务信息、对财务信息实施商定程序、税务咨询和管
理咨询等。
鉴证业务的保证程度分为合理保证和有限保证。审计属于合理保证( 高水平保证)
的鉴证业务，注册会计师将审计业务风险降至审计业务环境下可接受的低水平，以此作
为以积极方式提出审计意见的基础。审阅属于有限保证( 低于审计业务的保证水平) 的
鉴证业务，注册会计师将审阅业务风险降至审阅业务环境下可接受的水平，以此作为以
消极方式提出审阅结论的基础。
表1- 1列示了合理保证与有限保证的区别。


===== Page 16/704 =====
第一章 审计概述 5
表1- 1
合理保证与有限保证的区别
目标
在可接受的低审计风险下，以积极方式对财务 在可接受的审阅风险下，以消根方式对财务
报表整体发表审计意见，提供高水平的保证
报表整体发表审阅意见，提供低于高水平的
保证。该保证水平低于审计业务的保证水平
通过一个不断修正的、系统化的执业过程，获 通过一个不断修正的、系统化的执业过程，
证据收集程序
取充分、适当的证据，证据收集程序包括检查 获取充分、适当的证据，证据收集瞿序受到
记录或文件、检查有形资产、观察、询向、晒 有意地限制，主要采用询问和分析程序获取
证、重新计算、重新执行、分析程序等
证据
所需证据数量
较多
较少
检查风险
较低
较高
财务报表的可信性
较高
较低
以积极方式提出结论。例如：“ 我们认为， 以消极方式提出结论。例如：“ 根据我们的
ABC公司财务报表在所有重大方面按照企业
审阅，我们没有注意到任何事项使我们相
提出结论的方式
会计准则的规定编制，公允反映了ABC 公司
信，ABC公司财务报表没有按服企业会计准
20× 1年12月31日的财务状况以及20× 1年 则的规定编制，未能在所有重大方面公允反
度的经营成果和现金流量。” .
映被审阅单位的财务状况、经营成果和现金
流量。”
本教材主要介绍通用目的财务报表审计、企业财务报告内部控制审计和可持续信息
鉴证，不涉及财务报表审阅。
四、注册会计师审计、政府审计和内部审计
( 一) 注册会计师审计与敢府审计
注册会计师审计是指注册会计师接受委托，对被审计单位财务报表、内部控制的有
效性等进行独立检查并发表意见。政府审计主要是指政府审计机关，包括审计署和地方
审计厅局，依法对国务院各部门和地方各级人民政府及其各部门的财政收支，国有的金
融机构和企业事业组织的财务收支，以及其他应当接受审计的财政收支、财务收支的真
实、合法和效益进行审计监督。注册会计师审计和政府审计共同发挥作用，是维护市场
经济秩序，强化经济监督的有效手段，两者都是国家治理体系和治理能力现代化建设的
重要方面，但也存在以下几方面的区别：
1. 审计目的和对象不同。按照《中华人民共和国审计法》的规定，政府审计的审计
对象包括国务院各部门和地方各级人民政府及其各部门的财政收支、国有金融机构和企
业事业组织的财务收支，以及其他依照该法规定应当接受审计的财政收支、财务收支。
政府审计的目的是监督上述财政收支或财务收支的真实、合法、效益。注册会计师审计
的对象是除政府审计对象以外的事项。对于部分国有金融机构和企事业单位，可能同时
进行政府审计和注册会计师审计，但审计目的不同。注册会计师审计的目的主要是对被
审计单位的财务报表或内部控制发表审计意见，说明被审计单位财务报表是否符合会计
准则的规定，是否公允反映了财务状况、经营成果和现金流量，或者被审计单位财务报
皆内部控制在基准日是否有效。


===== Page 17/704 =====
追 审计
6
2. 审计依据不同。政府审计的依据是《中华人民共和国审计法》和审计署制定的国
家审计准则等，注册会计师审计的依据是《中华人民共和国注册会计师法》和财政部发
布的注册会计师审计准则等。
3. 经费或收入来源不同。政府审计是行政行为，政府审计机关履行职责所必需的经
费，列人同级财政预算，由同级人民政府予以保证。注册会计师审计是市场行为，是有
偿服务，费用由注册会计师和审计客户协商确定。
4. 取证权限不同。政府审计和注册会计师审计都需要获取审计证据，被审计单位都
有责任配合，但是政府审计具有更大的强制力，各有关单位和个人应当支持、协助审计
机关工作，如实向审计机关反映情况，提供有关证明材料；而注册会计师审计受市场行
为的局限，在获取审计证据时，很大程度上依赖于企业及相关单位配合和协助，对企业
及格关单位没有行政强制力。
5. 对发现问题的处理方式不同。审计机关对违反国家规定的财政、财务收支行为
可在职权范围内作出审计决定或者向有关主管机关提出处理、处罚意见。注册会计师
在遇到审计范围受到限制，或就审计发现的问题提请被审计单位调整有关数据或进行
披露，但被拒绝时，没有行政强制力，只能按照审计准则的规定，根据具体情况作出
专业性的处理，包括出具非无保留意见的审计报告、必要时解除业务约定或向监管机
构报告。
( 二) 注册会计师审计与内部审计
内部审计是一种独立、客观的鉴证和咨询活动，它通过运用系统、规范的方法，审
查和评价组织的业务活动、内部控制和风险管理的适当性和有效性，以促进组织完善治
理、增加价值和实现目标。注册会计师审计与内部审计之间的联系主要体现在，前者在
执行业务时可以利用被审计单位的内部审计工作，内部审计应当做好与注册会计师审计
的沟通和合作等协调工作，以提高审计效率和效果。内部审计与注册会计师审计的主要
区别有：
1. 在审计独立性上，内审机构受所在单位的直接领导，独立性受到一定的限制，其
独立性只是相对于本单位其他职能部门而言的；而注册会计师审计是由独立于被审计单
位的第三方进行的，具有较强的独立性。
2. 在审计方式上，内部审计是单位根据自身经营管理的需要安排进行的，注册会计
师审计则是接受委托进行的。
. 3. 在审计程序上，内部审计可以根据所执行业务的目的和需要选择并实施必要的程
序，而注册会计师审计则需要严格按照执业准则的规定程序进行。
4. 在审计职责上，内部审计只对本单位负责，其审计工作主要服务于单位内部管控
的需要；注册会计师审计不仅对被审计单位负责，而且对社会负责；其审计质量对广大
财务信息使用者作出相关决策有直接影响。
5. 在审计作用上，内部审计的结论只作为本单位改善工作的参考，对外不起鉴证
作用，并对外保密；注册会计师审计结论则要起鉴证作用，其阅读对象不限于被审计
单位。


===== Page 18/704 =====
第一章 审计概述 7
第二节 审计要 素
注册会计师通过收集充分、适当的证据来评价财务报表编制是否在所有重大方面符
合适用的财务报告编制基础，并出具审计报告，从而提高财务报表的可信性。因此，对
财务报表审计而言，审计业务要素( 简称审计要素) 包括审计业务的三方关系人、财务
报表、财务报告编制基础、审计证据和审计报告。
一、审计业务的三方关系人
三方关系人分别是注册会计师、被审计单位管理层( 责任方) 、财务报表预期使用
者。注册会计师对由被审计单位管理层负责的财务报表发表审计意见，以增强除管理层
之外的预期使用者对财务报表的信赖程度。由于财务报表是由被审计单位管理层负责的，
因此，注册会计师的审计意见主要是向除管理层之外的预期使用者提供的。在某些情况
下，管理层和预期使用者可能来自同一企业，但并不意味着两者就是同一方。例如，某
公司同时设有董事会和监事会，监事会根据监督需要聘请注册会计师对董事会和管理层
负责编制的财务报表进行审计。
由于审计意见有利于提高财务报表的可信性，有可能对管理层有用。因此，在这种
情况下，管理层可能成为预期使用者之一，但不是唯一的预期使用者。例如，管理层是
审计报告的预期使用者之一，但同时预期使用者还包括企业的股东、债权人、监管机构
等。因此，是否存在三方关系是判断某项业务是否属于审计业务的重要标准之一。
( 一) 注册会计师
注册会计师是指取得注册会计师证书并在会计师事务所执业的人员，通常是指项目
合伙人或项目组其他成员，有时也指其所在的会计师事务所。
根据审计准则的规定，对财务报表发表审计意见是注册会计师的责任。为履行这一
职责，注册会计师应当遵守相关职业道德要求，按照审计准则的规定计划和实施审计工
作，获取充分、适当的审计证据，并根据获取的审计证据得出合理的审计结论，发表恰
当的审计意见。注册会计师通过签署审计报告确认其责任。
如果审计业务涉及的特殊知识和技能超出了注册会计师的能力，注册会计师可以利用专
家协助执行审计业务。在这种情况下，注册会计师应当确信包括专家在内的项目组整体已具
备执行该项审计业务所需的知识和技能，并充分参与该项审计业务和了解专家所承担的
工作。
( 二) 被审计单位管理层
管理层是指对被审计单位经营活动的执行负有经营管理责任的人员；对财务报表编
制负责。在某些被审计单位，管理层包括部分或全部的治理层成员，如治理层中负有经
营管理责任的人员，或参与日常经营管理的业主( 以下简称业主兼经理) 。治理层是指对
被审计单位战略方向以及管理层履行经营管理责任负有监督责任的人员或组织。治理层


===== Page 19/704 =====
8  审 计
的责任包括监督财务报告的产生过程。在某些被审计单位，治理层可能包括管理层，如
治理层中负有经营管理责任的人员，或业主兼经理。
与管理层和治理层责任相关的执行审计工作的前提( 以下简称执行审计工作的前
提) , 是指管理层和治理层( 如适用) 认可并理解其应当承担下列责任，这些责任构成注
册会计师按照审计准则的规定执行审计工作的基础：( 1) 按照适用的财务报告编制基础
编制财务报表，并使其实现公允反映( 如适用) ; ( 2) 设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在舞弊或错误导致的重大错报；( 3) 向注册会计师提供必要的工
作条件，包括允许注册会计师接触与编制财务报表相关的所有信息( 如记录、文件和其
他事项) , 向注册会计师提供审计所需的其他信息，允许注册会计师在获取审计证据时不
受限制地接触其认为必要的内部人员和其他相关人员。
财务报表审计并不能减轻管理层或治理层的责任。财务报表编制和财务报表审计是
财务信息生成链条上的不同环节，两者各司其职。法律法规要求管理层和治理层对编制
财务报表承担责任，有利于从源头上保证财务信息质量。同时，在某些方面，注册会计
师与管理层和治理层之间可能存在信息不对称。管理层和治理层作为内部人员，对企业
的情况更为了解，更能作出适合企业特点的会计处理决策和判断，因此，管理层和治理
层理应对编制财务报表承担完全责任。尽管在审计过程中，注册会计师可能向管理层和
治理层提出调整建议，甚至在不违反独立性的前提下为管理层编制财务报表提供某些咨
询或协助，但管理层仍然对编制财务报表承担贵任，并通过签署财务报表确认这一责任。
如果财务报表存在重大错报，而注册会计师通过审计没有能够发现，也不能因为财务报
表已经被注册会计师审计这一事实而减轻管理层和治理层对财务报表的责任。
( 三) 预期使用者
预期使用者是指预期使用审计报告和财务报表的组织或人员。如果审计业务服务于
特定的使用者或具有特殊目的，注册会计师可以很容易地识别预期使用者。例如，企业
向银行贷款，银行要求企业提供一份经审计的反映财务状况的财务报表，那么, 银行就
是该审计报告的预期使用者。
一般情况下，注册会计师可能无法识别预期使用审计报告的所有组织和人员，尤
其在各种可能的预期使用者对财务报表存在不同的利益需求时。此时，预期使用者主
要是指那些与财务报表有重要和共同利益的主要利益相关者。例如，在上市公司财务
报表审计中，预期使用者主要是指上市公司的股东。注册会计师应当根据法律法规的
规定或与委托人签订的协议识别预期使用者。
理论上，审计报告的收件人应当尽可能地明确为所有的预期使用者，但实务中往往
很难做到这样，因为有时审计报告并不向某些特定组织或人员提供，但他们也有可能使
用审计报告。例如，注册会计师为上市公司提供财务报表审计服务，其审计报告的收件
人为“ × × 股份有限公司全体股东” , 但除了股东外，公司债权人、供应商、客户、证券
监管机构等显然也是预期使用者。
二、财务报表
在财务报表审计中，审计对象是历史的财务状况、经营成果( 财务业绩) 和现金流


===== Page 20/704 =====
第一章 审计概述咱 9
量，审计对象信息( 即审计对象的载体) 是财务报表。财务报表，是指依据某一财务报
告编制基础对被审计单位历史财务信息作出的结构性表述，旨在反映某一时点的经济资
源或义务或者某一时期经济资源或义务的变化。财务报表通常是指整套财务报表，有时
也指单一财务报表。披露包括适用的财务报告编制基础所要求的、明确允许的或通过其
他形式允许作出的解释性或描述性信息。披露是财务报表不可分割的组成部分，主要在
财务报表附注中反映，也可能在财务报表表内反映，或通过财务报表中的交叉索引予以
提及。
管理层和治理层( 如适用) 在编制财务报表时需要：( 1) 根据相关法律法规的规
定确定适用的财务报告编制基础；( 2) 根据适用的财务报告编制基础编制财务报表；
( 3) 在财务报表中对适用的财务报告缩制基础作出恰当的说明。编制财务报表要求管
理层根据适用的财务报告编制基础运用判断作出合理的会计估计，选择和运用恰当的
会计政策。
财务报表可以按照某一财务报告编制基础编制，旨在满足下列需求之一：( 1) 广大
财务报表使用者共同的财务信息需求( 即通用目的财务报表的目标) ; ( 2) 财务报表特定
使用者的财务信息需求( 即特殊目的财务报表的目标) 。
整套财务报表通常包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益( 或股东权
益) 变动表和相关附注。单一财务报表通常是指；( 1) 资产负债表；( 2) 利润表或经营
状况表；( 3) 留存收益表；( 4) 现金流量表；( 5) 不包括所有者权益的资产和负债表；
( 6) 所有者权益变动表；( 7) 收入和费用表；( 8) 产品线经营状况表。对特殊目的财务
报告编制基础而言，单一财务报表和相关附注也可能构成整套财务报表。例如，《国际公
共部门会计准则——基于现金基础会计的财务报告》指出，如果一个公共部门实体依据
该准则编制财务报表，则主要的财务报表是现金收支情况表。
三、财务报告编制基础
被审计单位应当依据和使用适用的财务报告编制基础编制财务报表。在财务报表审
计中，注册会计师也应当运用适用的财务报告编制基础这一标准，获取充分、适当的审
计证据，评价财务报表编制质量，以对财务报表是否在所有重大方面按照适用的财务报
告编制基础编制发表审计意见。适用的财务报告编制基础，是指法律法规要求采用的财
务报告编制基础；或者管理层和治理层( 如适用) 在编制财务报表时，针对被审计单位
性质和财务报表目标，采用的可接受的财务报告编制基础。
财务报告编制基础分为通用目的编制基础和特殊目的编制基础。通用目的编制基础，
旨在满足广大财务报表使用者共同的财务信息需求的财务报告编制基础，在我国主要是
指企业会计准则和相关会计制度。特殊目的编制基础，旨在满足财务报表特定便用者对
财务信息需求的财务报告编制基础，包括计税核算基础、监管机构的报告要求和合同的
约定等。
四、审计证据
注册会计师对财务报表提供合理保证是建立在获取充分、适当证据的基础上。审计


===== Page 21/704 =====
10 非审 计
证据，是指注册会计师为了得出审计结论和形成审计意见而使用的必要信息。
审计证据在性质上具有累积性，主要是在审计过程中通过实施审计程序获取的。
然而，审计证据还可能包括从其他来源获取的信息，如以前审计中获取的信息( 前提
是注册会计师巳评价这些信息在本期审计中作为审计证据仍然相关、可靠) 或会计师
事务所接受与保持客户或业务时实施质量管理程序获取的信息。除从被审计单位内部
其他来源和外部来源获取的信息外，会计记录也是重要的审计证据来源。同样，被审
计单位雇用或聘请的专家编制的信息也可以作为审计证据。审计证据既包括支持和佐
证管理层认定的信息，也包括与这些认定相矛盾的信息。在某些情况下，信息的缺
乏( 如管理层拒绝提供注册会计师要求的声明) 本身也构成审计证据，可以被注册
会计师利用。在形成审计意见的过程中，注册会计师的大部分工作是获取和评价审
计证据。
审计证据的充分性和适当性相互关联。充分性是对审计证据数量的衡量。注册会计
师需要获取的审计证据的数量受其对重大错报风险评估的影响( 评估的童大错报风险越
高，需要的审计证据可能越多) , 并受审计证据质量的影响( 审计证据质量越高，需要的
审计证据可能越少) 。然而，注册会计师仅靠获取更多的审计证据可能无法弥补其质量上
的缺陷。审计证据的适当性是对审计证据质量的衡量，即审计证据在支持审计意见所依
据的结论方面具有的相关性和可靠性。审计证据的相关性是指获取的审计证据应与审计
目的相关，审计证据的可靠性受其来源和性质的影响，并取决于获取审计证据的具体
环境。
由于不同来源或不同性质的证据可以证明同一项认定，注册会计师可以考虑获取证
据的成本与所获取信息有用性之间的关系，但不应仅以获取证据的困难和成本为由减少
不可替代的程序。在评价证据的充分性和适当性以支持审计结论时，注册会计师应当运
用职业判断，并保持职业怀疑态度。
五、审计报告
注册会计师应当对财务报表在所有重大方面是否符合适用的财务报告编制基础，以
书面报告的形式发表能够提供合理保证程度的意见。
如果对财务报表发表无保留意见，除非法律法规另有规定，注册会计师应当在审计
意见中使用“ 财务报表在所有重大方面按照[ 适用的财务报告编制基础( 如企业会计准
. 则等) ] 编制，公允反映了⋯ ⋯ ” 的措辞。
如果存在下列情形之一，注册会计师应当对财务报表清楚地发表恰当的非无保留意
见：( 1) 根据获取的审计证据，得出财务报表整体存在重大错报的结论；( 2) 无法获取
充分、适当的审计证据，不能得出财务报表整体不存在重大错报的结论。
除审计准则规定的注册会计师对财务报表出具审计报告的责任外，相关法律法规可
能对注册会计师设定了其他报告责任。如果注册会计师在对财务报表出具的审计报告中
履行了其他报告责任，应当在审计报告中将其单独作为一部分，并以“ 按照相关法律法
规的要求报告的事项” 为标题。


===== Page 22/704 =====
第一章 审计概述 
11
第三节 审 计目标
审计目标分为审计总体目标和具体审计目标。审计的总体目标是指注册会计师为完
成整体审计工作而达到的预期目的。具体审计目标是指注册会计师通过实施审计程序以
确定管理层在财务报表中确认的各类交易、账户余额、披露层次认定是否恰当。注册会
计师在了解每个项目的认定后，就容易相对应地确定每个项目的具体审计目标。
一、审计总体目标
在执行财务报表审计工作时，注册会计师的总体目标是：( 1) 对财务报表整体是否
不存在舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，使得注册会计师能够对财务报表是否
在所有重大方面按照适用的财务报告编制基础编制发表审计意见；( 2) 按照审计准则的
规定，根据审计结果对财务报表出具审计报告，并与管理层和治理层沟通。在任何情况
下，如果不能获取合理保证，并且在审计报告中发表保留意见也不足以实现向预期使用
者报告的目的，注册会计师应当按照审计准则的规定出具无法表示意见的审计报告，或
者在法律法规允许的情况下终止审计业务或解除业务约定。
注册会计师是否按照审计准则的规定执行了审计工作，取决于注册会计师在具体悄
况下实施的审计程序，由此获取的审计证据的充分性和适当性，以及根据总体目标和对
审计证据的评价结果而出具审计报告的恰当性。
审计准则作为一个整体，为注册会计师执行审计工作以实现总体目标提供了标准。
审计准则规范了注册会计师的一般贵任以及在具体方面履行这些责任时的进一步考虑。
每项审计准则都明确了规范的内容、适用的范围和生效的日期。在执行审计工作时，除
遵守审计准则外，注册会计师还需要遵守相关法律法规的规定。
每项审计准则通常包括总则、定义、目标、要求( 在审计准则中，对注册会计师提
出的要求以“ 应当” 来表述) 和附则。总则提供了与理解审计准则相关的背景资料。每
项审计准则还配有应用指南。每项审计准则及应用指南中的所有内容都与理解该项推则
中表述的目标和恰当应用该准则的要求相关。应用指南对审计准则的要求提供了进一步
解释，并为如何执行这些要求提供了指引。应用指南提供了审计准则所涉及事项的背景
资料，更为清楚地解释审计准则要求的确切含义或所针对的情形，并举例说明适合具体
情况的程序。应用指南本身并不对注册会计师提出额外要求，但与恰当执行审计准则对
注册会计师提出的要求是相关的。
审计准则的总则可能对下列事项进行说明：( 1) 审计准则的目的和范围，包括与其
他审计准则的关系；( 2) 审计准则涉及的审计事项；( 3) 就审计准则涉及的审计事项，
注册会计师和其他人员各自的责任；( 4) 审计准则的制定背景。
审计准则以“ 定义” 为标题单设一章，用来说明审计准则中某些术语的含义。提供
这些定义有助于保持审计准则应用和理解的一致性，而非旨在超越法律法规为其他目的


===== Page 23/704 =====
审 计
12(
对相关术语给出定义。
每项审计准则均包含一个或多个目标，这些目标将审计准则的要求与注册会计师的总体
目标联系起来。每项审计准则规定目标的作用在于，使注册会计师关注每项审计准则预期实
现的结果。这些目标足够具体，可以帮助注册会计师：( 1) 理解所需完成的工作，以及在
必要时为完成这些工作使用的恰当手段；( 2) 确定在审计业务的具体情况下是否需要完成
更多的工作以实现目标。注册会计师需要将每项审计准则规定的目标与总体目标联系起来进
行理解。
注册会计师需要考虑运用“ 目标” 决定是否需要实施追加的审计程序。审计准则的
要求，旨在使注册会计师能够实现审计准则规定的目标，进而实现注册会计师的总体目
标。因此，注册会计师恰当执行审计准则的要求，预期能为其实现目标提供充分的基础。
然而，由于各项审计业务的具体情况存在很大差异，并且审计准则不可能预想到所有的
情况，注册会计师有责任确定必要的审计程序，以满足审计准则的要求和实现目标。针
对某项业务的其体情况，可能存在一些特定事项，需要注册会计师实施审计准则要求之
外的审计程序，以实现审计准则规定的目标。
在审计总体目标下，注册会计师需要运用审计准则规定的目标以评价是否已获取充
分、适当的审计证据。如果根据评价的结果认为没有获取充分、适当的审计证据，那么
注册会计师可以采取下列一项或多项措施：( 1) 评价通过遵守其他审计准则是否已经获
取或将会获取进一步的相关审计证据；( 2) 在执行一项或多项审计准则的要求时，扩大
审计工作的范围；( 3) 实施注册会计师根据具体情况认为必要的其他程序。如果上述措
施在具体情况下均不可行或无法实施，注册会计师将无法获取充分、适当的审计证据。
在这种情况下，审计准则要求注册会计师确定其对审计报告或完成该项业务的能力的
影响。
二、认定
认定与具体审计目标密切相关，注册会计师的基本职责就是确定被审计单位管理层
对财务报表的认定是否恰当( 即是否存在重大错报) 。注册会计师了解认定，才能相对应
地确定每个项目的具体审计目标。
( 一) 认定的概念
认定，是指管理层针对财务报表要素的确认、计量和列报( 包括披露) 作出一系列
明确或暗含的意思表达。注册会计师在识别、评估和应对重大错报风险的过程中，将管
理层的认定用于考虑可能发生的不同类型的错报。
当管理层声明财务报表已按照适用的财务报告编制基础编制，在所有重大方面作出
了公允反映时，就意味着管理层对各类交易和事项、账户余额以及披露的确认、计量和
列报作出了认定。管理层在财务报表上的认定有些是明确表达的，有些则是暗含的。例
如，管理层在资产负债表中列报存货及其金额，意味着作出下列明确的认定：( 1) 记录
的存货是存在的；( 2) 存货以恰当的金额包括在财务报表中，与之相关的计价或分摊调
整已恰当记录。同时，管理层也作出下列暗含的认定：( 1) 所有应当记录的存货均已记
录；( 2) 记录的存货都由被审计单位所有。


===== Page 24/704 =====
第一章 审计概述追 13
对于管理层对财务报表各组成要素作出的认定，注册会计师的审计工作就是要确定
管理层的认定是否恰当。
( 二) 关于所审计期间各类交易、事项及相关披露的认定
关于所审计期间各类交易、事项及相关披露的认定通常分为下列类别：
1. 发生：记录或披露的交易和事项已发生，且这些交易和事项与被审计单位有关。
2. 完整性；所有应当记录的交易和事项均已记录，所有应当包括在财务报表中的相
关披露均已包括。
3;  准确性：与交易和事项有关的金额及其他数据已恰当记录，相关披露已得到恰当
计量和描述。
4. 截止：交易和事项已记录于正确的会计期间。
5. 分类：交易和事项已记录于恰当的账户。
6. 列报：交易和事项已被恰当地汇总或分解且表述清楚，相关披露在适用的财务报
告编制基础下是相关的、可理解的。
( 三) 关于期末账户余额及相关披露的认定
关于期末账户余额及相关披露的认定通常分为下列类别：
1. 存在：记录的资产、负债和所有者权益是存在的。
2. 权利和义务：记录的资产由被审计单位拥有或控制，记录的负债是被审计单位应
当履行的偿还义务。
3. 完整性：所有应当记录的资产、负债和所有者权益均已记录，所有应当包括在财
务报表中的相关披露均已包括。
4. 准确性、计价和分摊：资产、负债和所有者权益以恰当的金额包括在财务报表中，
与之相关的计价或分摊调整已恰当记录，相关披露已得到恰当计量和描述。
5. 分类：资产、负债和所有者权益已记录于恰当的账户。
6. 列报：资产、负债和所有者权益巳被恰当地汇总或分解且表述清楚，相关披露在
适用的财务报告编制基础下是相关的、可理解的。
注册会计师可以按照上述分类运用认定，也可按其他方式表述认定，但应涵盖上
述所有方面。例如，注册会计师可以选择将关于各类交易、事项及相关披露的认定与
关于账户余额及相关披露的认定综合运用。又如，当“ 发生” 和“ 完整性” 认定包含
了对交易是否记录于正确会计期间的恰当考虑时，就可能不存在与交易和事项“ 截止”
相关的单独认定。
三、具体审计目标
注册会计师了解认定后，就容易相对应地确定每个项目的具体审计目标，并以此作
为识别和评估重大错报风险以及设计和实施应对措施的基础。
( 一) 与所审计期间各类交易、事项及相关披露相关的审计目标
1. 发生：由“ 发生” 认定推导的审计目标是确认已记录的交易是真实的。例如，如
果没有发生销售交易，但在销售日记账中记录了一笔销售，则违反了该目标。
“ 发生” 认定所要解决的问题是管理层是否把那些不曾发生的项目列人财务报表，它


===== Page 25/704 =====
14 非审 计
主要与财务报表组成要素的高估有关。
2. 完整性：由“ 完整性” 认定推导的审计目标是确认已发生的交易确实已经记录，
所有应包括在财务报表中的相关披露均已包括。例如，如果发生了销售交易，但没有在
销售明细账和总账中记录，则违反了该目标。
发生和完整性两者强调的是不同的关注点。发生目标针对多记、虚构交易( 高估) ,
而完整性目标则针对漏记交易( 低估) 。
3. 准确性：由“ 准确性” 认定推导出的审计目标是确认已记录的交易是按正确金额
反映的，相关披露已得到恰当计量和描述。例如，如果在销售交易中，发出商品的数量
与账单上的数量不符，或是开账单时使用了错误的销售价格，或是账单中的乘积或加总
有误，或是在销售明细账中记录了错误的金额，则违反了该目标。
准确性与发生、完整性之间存在区别。例如，若已记录的销售交易是不应当记录的
( 如发出的商品是寄销商品) , 则即使发票金额是准确计算的，仍违反了发生目标。再如，
若已人账的销售交易是对正确发出商品的记录，但金额计算错误，则违反了准确性目标，
而没有违反发生目标。在完整性与准确性之间也存在同样的关系。
4. 截止：由“ 截止” 认定推导出的审计目标是确认接近于资产负债表日的交易记
录于恰当的期间。例如，如果本期交易推到下期，或下期交易提到本期，均违反了截
止目标。
5. 分类：由“ 分类” 认定推导出的审计目标是确认被审计单位记录的交易经过适当
分类。例如，如果将出售经营性固定资产所得的收人记录为营业收人，则导致交易分类
的错误，违反了分类的目标。
6. 列报：由“ 列报” 认定推导出的审计目标是确认被审计单位的交易和事项已被
恰当地汇总或分解且表述清楚，相关披露在适用的财务报告编制基础下是相关的、可
理解的。
( 二) 与期末账户余频及相关披露相关的审计目标
1. 存在：由“ 存在” 认定推导的审计目标是确认记录的金额确实存在。例如，如果
不存在某客户的应收账款，在应收账款明细表中却列人了对该客户的应收账款，则违反
了存在目标。
2. 权利和义务：由“ 权利和义务” 认定推导的审计目标是确认资产归属于被审计单
位，负债属于被审计单位的义务。例如，将他人寄鲁商品列人被审计单位的存货中，违
反了权利目标；将不属于被审计单位的债务记人账内，违反了义务目标。
3. 完整性：由“ 完整性” 认定推导的审计目标是确认已存在的金额均已记录，所有
应包括在财务报表中的相关披露均已包括。例如，如果存在某客户的应收账款，而应收
账款明细表中却没有列人，则违反了完整性目标。
4. 准确性、计价和分摊；资产、负债和所有者权益以恰当的金额包括在财务报表中，
与之相关的计价或分摊调整巳恰当记录，相关披露已得到恰当计量和描述。
5. 分类：资产、负债和所有者权益已记录于恰当的账户。
6. 列报：资产、负债和所有者权益已被恰当地汇总或分解且表述清楚，相关披露在
适用的财务报告编制基础下是相关的、可理解的。


===== Page 26/704 =====
第一章 审计概述 15
由此可见，认定是确定具体审计目标的基础。注册会计师通常将认定转化为能够
通过审计程序予以实现的审计目标。针对财务报表每一项目所表现出的各项认定，
注册会计师相应地确定一项或多项审计目标，然后通过实施一系列审计程序获取充
分、适当的审计证据以实现审计目标。认定、审计目标和审计程序之间的关系举例
如表1- 2所示。
表1- 2
认定、审计目标和审计程序之间的关系举例
认方
李事址标
审计程康
存在
资产负债表列示的存货存在
实施存货监盘程序
完整性
销售收人包括了所有已发货的交易
检查发货单和销售发票的编号以及销售明细账
准确性
销售业务是否基于正确的价格和数量，计 比较价格清单与发票上的价格、发货单与销售订
算是否准确
购单上的数量是否一致，重新计算发票上的金额
截止
销售业务记录在恰当的期间
比较上一年度最后几天和下一年度最初几天的发
货单日期与记账日期
权利和义务
资产负债表中的固定资产确实为公司所有 查阅所有权证书、购货合同、结算单和保险单
准确性、计价和分摊 以净值记录应收教项
检查应收账款账龄分析表、评估计提的坏账准备
是否充足
第四节 审计基本要求
一、维护公共利益
注册会计师行业是国家财会监督体系的重要专业力量，注册会计师审计提供的是一
种公共产品，维护公共利益是注册会计师行业的天职和初心使命。随着资本市场的发展，
会计信息成为投资者资源配置决策的依据，注册会计师作为独立第三者运用专业技能对
企业管理层编制的会计信息进行审计能够增进投资者对会计信息的信心，维护资本市场
的正常秩序，提升资源配置效率，促进资本生产要素投人和经济增长。国内外发生的财
务造假及审计失败案件反复说明了这一点。每一起重大的财务造假都会造成成千上万投
资者的损失，损及社会公众对行业的信心，可能对执行审计的会计师事务所造成灭顶之
灾。正是从这个意义上讲，注册会计师是资本市场的“ 看门人” , 投资者是注册会计师的
真正委托人，维护公共利益是注册会计师行业的立身之本，抛开这个立身之本，行业就
失去了存在的价值和意义。
会计工作和注册会计师审计工作的公共利益属性也得到法规的明确确认。1929年，
美国股市崩塌，为恢复公众信心，美国出台了《1934证券交易法》, 规定上市公司必须定
期披露财务报表并聘请注册会计师进行审计，首创了资本市场会计信息强制外部审计制
度。2001年，美国发生了安然、世通等一系列重大财务报告舞弊和审计失败案件，严重


===== Page 27/704 =====
审 计
16
挫伤了投资者对资本市场的信心，动摇了资本市场的根基。为恢复市场信心，保护投资
者和维护公共利益，美国出台了《萨班斯法案》, 从财务报告生成的各个链条着力系统打
击财务造假，提升审计质量。我国2024年修订的《会计法》第二条明确会计工作需维护
社会公共利益、服务国民经济和社会发展。《中华人民共和国注册会计师法》第一条也指
出，制定该法是为发挥注册会计师的鉴证和服务作用，维护杜会公共利益与投资者合法
权益，促进社会主义市场经济健康发展。《中国注册会计师协会章程》也明确了行业维护
公共利益的宗旨。《中国注册会计师职业道德守则第1号——职业道德基本原则》指出，
维护公共利益是注册会计师行业的宗旨。公众不仅包括注册会计师服务的客户，也包括
投资者、债权人、政府机构、社会公众等其他可能依赖注册会计师提供的信息以作出相
关决策的组织或人员。这种依赖赋予注册会计师维护公共利益的责任。从这个意义上说，
公共利益可以定义为那些可能依赖注册会计师工作的组织或人员的整体利益。
因此，维护公共利益是注册会计师审计的内在要求，也是行业高质量发展的内在要
求。审计质量是注册会计师行业的第一生命线，行业只有抓好审计质量，才能体现维护
公共利益的宗旨，从而实现自身的高质量发展。
二、遵守审计准则
审计准则是衡量注册会计师执行财务报表审计业务的权威性标准，涵盖从接受业务
委托到出具审计报告的整个过程，注册会计师在执业过程中应当遵守审计准则的要求。
《中华人民共和国注册会计师法》第二十一条规定，注册会计师执行审计业务，必须按照
执业准则、规则确定的工作程序出具报告；第三十五条规定，中国注册会计师协会依法
拟订注册会计师执业准则、规则，报国务院财政部门批准后施行。
三、遵守职业道德守则
注册会计师受到与财务报表审计相关的职业道德要求( 包括与独立性相关的要求)
的约束。相关的职业道德要求通常是指中国注册会计师职业道德守则( 以下简称职业道
德守则) 中与财务报表审计相关的规定。
《中国注册会计师职业道德守则第1号——职业道德基本原则》和《中国注册会计师
职业道德守则第2号——职业道德概念框架》规定了与注册会计师执行财务报表审计相
关的职业道德基本原则，并提供了应用这些原则的概念框架。根据职业道德守则，注册
会计师应当遵循的基本原则包括：( 1) 诚信；( 2) 独立性；( 3) 客观公正；( 4) 专业胜
任能力和勤勉尽责；( 5) 保密；( 6) 良好职亚行为。
《中国注册会计师职业道德守则第3号——提供专业服务的具体要求》和《中国注册
会计师独立性准则第1号——财务报表审计和审阅业务对独立性的要求》说明了注册会
计师执行审计和审阅业务时如何在具体情形下应用概念框架。
就审计业务而言，注册会计师应当独立于被审计单位才是符合公共利益的，因此，
职业道德守则对独立性作出要求。职业道德守则规定，独立性包括实质上的独立性和形
式上的独立性。注册会计师独立于被审计单位，能够保护其形成适当审计意见的能力，
使其在发表审计意见时免受不当影响。独立性能够增强注册会计师诚信行事、保持客观


===== Page 28/704 =====
第一章 审计概述 17
公正以及职业怀疑的能力。
《会计师事务所质量管理准则第5101号——业务质量管理》规定了会计师事务所设
计、实施和运行质量管理体系的责任，同时规定了会计师事务所应当制定政策和程序，
以合理保证会计师事务所及其人员遵守相关职业道德要求( 包括与独立性相关的要求)
的责任。
《中国注册会计师审计准则第1121号- —对财务报表审计实施的质量管理》规定了
项目合伙人与相关职业道德要求有关的责任。这些责任包括通过观察和必要的询问，对
项目组成员违反相关职业道德要求的迹象保持警觉；如果注意到项目组成员违反相关职
业道德要求，确定采取的适当措施；就适用于审计业务的独立性要求的遵守情况形成
结论。
四、保持职业怀疑
在计划和实施审计工作时，注册会计师应当保持职业怀疑，认识到可能存在导致财
务报表发生重大错报的悄形。职业怀疑，是指注册会计师执行审计业务的一种态度，包
括采取质疑的思维方式，对可能表明舞弊或错误导致错报的情况保持警觉，以及对审计
证据进行审慎评价。职业怀疑应当从下列四方面理解：
1. 职业怀疑在本质上要求秉持一种质疑的理念。这种理念促使注册会计师在考虑获
取的相关信息和得出结论时采取质疑的思维方式。在这种理念下，注册会计师应当具有
批判和质疑的精神，摒弃“ 存在即合理” 的逻辑思维，寻求事物的真实情况。职业怀疑
与职业道德基本原则相互关联，例如，保持独立性可以增强注册会计师在审计中保持职
业怀疑的能力。
2. 职业怀疑要求对引起疑虑的情形保持警觉。这些情形包括但不限于：相互矛盾的
审计证据；引起对文件记录、对询问的答复的可靠性产生怀疑的信息；表明可能存在舞
弊的情况；表明需要实施除审计准则规定外的其他审计程序的情形：
3. 职业怀疑要求审慎评价审计证据。审计证据包括支持和印证管理层认定的信息，
也包括与管理层认定相互矛盾的信息。审慎评价审计证据是指质疑相互矛盾的审计证据
的可靠性。在怀疑信息的可靠性或存在舞弊迹象时( 如在审计过程中识别出的情况使注
册会计师认为文件可能是伪造的或文件中的某些信息已被篡改) , 注册会计师需要作出进
一步调查，并确定需要修改哪些审计程序或实施哪些追加的审计程序。应当指出的是，
虽然注册会计师需要在审计成本与信息的可靠性之间进行权衡，但是，审计中的困难、
时间或成本等事项本身，不能作为省略不可替代的审计程序或满足于说服力不足的审计
证据的理由。
4. 职业怀疑要求客观评价管理层和治理层。由于管理层和治理层为实现预期利润或
趋势结果而承受内部或外部压力，即使以前正直、诚信的管理层和治理层也可能发生变
化。因此，注册会计师不应依赖以往对管理层和治理层诚信形成的判断。即使注册会计
师认为管理层和治理层是正直、诚实的，也不能降低保持职业怀疑的要求，不允许在获
取合理保证的过程中满足于说服力不足的审计证据。
职业怀疑是注册会计师专业技能不可或缺的一部分，是保证审计质量的关键要素。


===== Page 29/704 =====
18 作审 计
保持职业怀疑有助于注册会计师恰当运用职业判断，提高审计程序设计及实施的有效性，
降低审计风险。在审计过程中，保持职业怀疑的作用包括：
1. 在识别和评估重大错报风险时，保持职业怀疑有助于注册会计师设计恰当的风
险评估程序，有针对性地了解被审计单位及其环境等方面的情况；有助于使注册会计
师对引起疑虑的情形保持警觉，充分考虑错报发生的可能性和重大程度，有效识别和
评估重大错报风险。
2. 在设计和实施进一步审计程序以应对重大错报风险时，保持职业怀疑有助于注册
会计师针对评估出的重大错报风险，恰当设计进一步审计程序的性质、时间安排和范围，
降低选取不适当的审计程序的风险；有助于注册会计师对已获取的审计证据表明可能存
在未识别的重大错报风险的情形保持警觉，并作出进一步调查。
3. 在评价审计证据时，保持职业怀疑有助于注册会计师评价是否已获取充分、适当
的审计证据以及是否还需执行更多的工作；有助于注册会计师审慎评价审计证据，纠正
仅获取最容易获取的审计证据，忽视存在相互矛盾的审计证据的偏向。
此外，保持职业怀疑对于注册会计师发现舞弊、防止审计失败至关重要。舞弊可能
是被审计单位精心策划、蓄意实施并予以隐瞒的，只有保持充分的职业怀疑，注册会计
师才能对舞弊风险因素保持警觉，进而有效地评估舞弊导致的重大错报风险。保持职业
怀疑，有助于使注册会计师认识到存在舞弊导致的重大错报的可能性，不会受到以前对
管理层、治理层正直和诚信形成的判断的影响；使注册会计师对获取的信息和审计证据
是否表明可能存在舞弊导致的重大错报风险始终保持警惕；使注册会计师在认为文件可
能是伪造的或文件中的某些条款可能已被篡改时，作出进一步调查。
五、运用职业判断
职业判断，是指在审计准则、财务报告编制基础和职业道德要求的框架下，注册会
计师综合运用相关知识、技能和经验，作出适合审计业务具体情况、有根据的行动决策。
, 职业判断是注册会计师执业的精髓。从本质上讲，无论是财务报表的编制、还是注
册会计师审计，都是由一系列判断行为构成的。职业判断对于适当地执行审计工作是必
不可少的，如果没有运用职业判断将相关知识和经验灵活运用于具体事实和情况，仅靠
机械地实施审计程序，注册会计师无法理解审计准则、财务报告编制基础和相关职业道
德要求，难以在整个审计过程中作出有依据的决策。
职业判断涉及注册会计师执业的各个环节。一方面，职业判断贯穿于注册会计师执
业的始终，从决定是否接受业务委托，到出具业务报告，注册会计师都需要作出职业判
断；另一方面，职业判断涉及注册会计师执业中的各类决策，包括与具体会计处理相关
的决策、与审计程序相关的决策，以及与遵守职业道德要求相关的决策。
职业判断对于作出下列决策尤为重要：( 1) 确定重要性，识别和评估重大错报风险；
( 2) 为满足审计准则的要求和收集审计证据的需要，确定所需实施的审计程序的性质、
时间安排和范围；( 3) 为实现审计准则规定的目标和注册会计师的总体目标，评价是否
已获取充分、适当的审计证据以及是否还需执行更多的工作；( 4) 评价管理层在运用适
用的财务报告编制基础时作出的判断；( 5) 根据已获取的审计证据得出结论，如评价管


===== Page 30/704 =====
第一章 审计概述
19
理层在编制财务报表时作出的会计估计的合理性；( 6) 运用职业道德概念框架识别、评
估和应对影响职业道德基本原则的不利因素。
注册会计师职业判断需要在相关法律法规、职业标准的框架下作出，并以具体事实
和情况为依据。如果有关决策不被该业务的具体事实和情况所支持或者缺乏充分、适当
的审计证据，职业判断并不能作为不恰当决策的理由。注册会计师职业判断的决策过程
通常可划分为下列五个步骤：( 1) 确定职业判断的问题和目标；( 2) 收集和评价相关信
息；( 3) 识别可能采取的解决方案；( 4) 评价可供选择的方案；( 5) 得出职业判断结论
并作出书面记录。
注册会计师是职业判断的主体，职业判断能力是注册会计师胜任能力的核心。通常
来说，注册会计师具有下列特征可能有助于提高职业判断质量：( 1) 丰富的知识、经验
和良好的专业技能；( 2) 独立、客观和公正；( 3) 保持职业怀疑。
衡量职业判断质量可以基于下列三个方面：( 1) 准确性或意见一致性，即职业判断
结论与特定标准或客观事实的相符程度，或者不同职业判断主体针对同一职业判断问题
所作判断彼此认同的程度；( 2) 决策一贯性和稳定性，即同一注册会计师针对同一项目
的不同判断问题，所作出的判断之间是否符合应有的内在逻辑，以及同一注册会计师针
对相同的职业判断问题，在不同时点所作出的判断是否结论相同或相似；( 3) 可辩护性，
即注册会计师是否能够证明自己的工作，通常，理由的充分性、思维的逻辑性和程序的
合规性是可辩护性的基础。
注册会计师需要对职业判断作出适当的书面记录，对下列事项进行书面记录，有利
于提高职业判断的可辩护性：( 1) 对职业判断向题和目标的描述；( 2) 解决职业判断相
关问题的思路；( 3) 收集到的相关信息；( 4) 得出的结论以及得出结论的理由；( 5) 就
决策结论与被审计单位进行沟通的方式和时间。为此，审计准则要求注册会计师编制的
审计工作底稿，应当使未曾接触该项审计工作的有经验的专业人士了解在对重大事项得
出结论时作出的重大职业判断。
第五节 审计风险
审计风险，是指当财务报表存在重大错报时，注册会计师发表不恰当审计意见的
可能性。审计风险是一个与审计过程相关的技术术语，并不是指注册会计师执行业务
的法律后果，包括诉讼和因负面宣传或其他与财务报表审计相关的事项而导致损失的
可能性。
审计风险取决于重大错报风险和检查风险。
一、重大错报风险
重大错报风险是指财务报表在审计前存在重大错报的可能性。重大错报风险与被审
计单位的风险相关，且独立于财务报表审计而存在。在设计审计程序以确定财务报表整


===== Page 31/704 =====
20作审 · 计
体是否存在重大错报时，注册会计师应当从财务报表层次和各类交易、账户余额和披露
认定层次考虑重大错报风险。《中国注册会计师审计准则第1211号——重大错报风险的
识别和评估》对注册会计师如何识别和评估财务报表层次和认定层次的重大错报风险提
出了详细的要求。
( 一) 两个层次的重大错报风险
财务报表层次重大错报风险与财务报表整体存在广泛联系，可能影响多项认定。此
类风险通常与控制环境有关，但也可能与其他因素有关，如经济景气度。此类风险虽然
难以界定于某类交易、账户余额和披露的具体认定，但增大了认定层次发生重大错报的
可能性，与注册会计师考虑舞弊引起的风险尤其相关。
注册会计师同时还需要考虑各类交易、账户余额和披露认定层次的重大错报风险，
考虑的结果直接有助于注册会计师确定认定层次上实施的进一步审计程序的性质、时间
安排和范围。注册会计师在各类交易、账户余额和披露认定层次获取审计证据，以便能
够在审计工作完成时，以可接受的低审计风险水平对财务报表整体发表审计意见。《中国
注册会计师审计准则第1231号——针对评估的重大错报风险采取的应对措施》对注册会
计师如何应对评估的两个层次重大错报风险，提出了详细的要求。
( 二) 固有风险和控制风险
认定层次的重大错报风险又可以进一步细分为固有风险和控制风险。它们之间的关
系用数学模型表示如下：
重大鑙报风险=固有风险× 控制风险
固有风险是指在不考虑控制的情况下，某类交易、账户余额或披露的某一认定易于
发生错报( 该错报单独或连同其他错报可能是重大的) 的可能性。固有风险的高低受固
有风险因素的影响，固有风险因素是指在不考虑控制的情况下，导致交易类别、账户余
额和披露的某一认定易于发生错报( 无论该错报是舞弊还是错误导致) 的因素。固有风
险因素可以是定性的，也可以是定量的。固有风险因素包括事项或情况的复杂性、主观
性、变化、不确定性，以及管理层偏向和其他舞弊风险因素。
某些交易类别、账户余额和披露及其认定，固有风险较高。例如，复杂的计算比简
单计算更可能出错；受重大计量不确定性影响的会计估计发生错报的可能性较大。产生
经营风险的外部因素也可能影响固有风险，例如，技术进步可能导致某项产品陈旧，进
而导致存货易于发生高估错报( “ 准确性、计价和分摊” 认定) 。被审计单位及其环境中
的某些因素还可能与多个甚至所有交易类别、账户余额和披露有关，进而影响多个认定
的固有风险。这些因素包括维持经营的流动资金匮乏、被审计单位处于夕阳行业等。
控制风险是指某类交易、账户余额或披露的某一认定发生错报，该错报单独或连同
其他错报是重大的，但没有被内部控制及时防止或发现并纠正的可能性。控制风险取决
于与财务报表编制有关的内部控制的设计和运行的有效性。由于控制的固有局限性，某
种程度的控制风险始终存在。
需要特别说明的是，虽然固有风险和控制风险有时难以分割地交织在一起，但审计
准则规定，对于识别出的认定层次重大错报风险，注册会计师应当分别评估固有风险和
控制风险。注册会计师识别和评估固有风险和控制风险采用的具体方法，取决于其偏好


===== Page 32/704 =====
第一章 审计概述 21
的审计技术方法以及实务上的考虑。
二、检查风险
检查风险是指如果存在某一错报，该错报单独或连同其他错报可能是重大的，注册
会计师为将审计风险降至可接受的低水平而实施程序后没有发现这种错报的风险。检查
风险取决于审计程序设计的合理性和实施的有效性。由于注册会计师通常并不对所有的
交易、账户余额和披露进行检查，以及其他原因，检查风险不可能降低为零。其他原因
包括注册会计师可能选择了不恰当的审计程序、审计过程执行不当，或者错误解读了审
计结论。这些因素可以通过适当计划、在项目组成员之间进行恰当的职责分配、保持职
业怀疑态度以及监督、指导和复核项目组成员执行的审计工作得以解决。
三、检查风险与重大错报风险的关系
在既定的审计风险水平下，注册会计师针对菜一认定确定的可接受检查风险水平与
注册会计师对认定层次重大错报风险的评估结果呈反向关系。即评估的重大错报风险越
高，可接受的检查风险越低；评估的重大错报风险越低，可接受的检查风险就越高。检
查风险与重大错报风险的反向关系用数学模型表示如下：
审计风险=重大错报风险× 检查风险
这个模型也就是审计风险模型。假设针对某一认定，注册会计师将可接受的审计风
险水平设定为5注册会计师实施风险评估程序后将重大错报风险评估为25则根据
这一模型，可接受的检查风险为20??当然，实务中，注册会计师不一定用绝对数量表
达这些风险水平，而是选用“ 高” “ 中” “ 低” 等文字进行定性描述。
注册会计师应当合理设计审计程序的性质、时间安排和范围，并有效实施审计程序，
以控制检查风险。上例中，注册会计师根据确定的可接受检查风险( 20?设计审计程
序的性质、时间安排和范围。审计计划在很大程度上围绕确定审计程序的性质、时间安
排和范围而展开。
四、审计的固有限制
注册会计师不可能将审计风险降至零，因此，不能对财务报表是否不存在舞弊或错
误导致的重大错报获取绝对保证。这是由于审计存在固有限制，导致注册会计师据以得
出结论和形成审计意见的大多数审计证据是说服性而非结论性的。审计的固有限制源于：
( 1) 财务报告的性质；( 2) 审计程序的性质；( 3) 在合理的时间内以合理的成本完成审
计的需要。
( 一) 财务报告的性质
企业财务报告的主体和核心是财务报表。管理层编制财务报表，需要根据被审计
单位的事实和情况运用适用的财务报告编制基础的规定，在这一过程中需要作出判断。
此外，许多财务报表项目涉及主观决策、评估或一定程度的不确定性，并且可能存在
一系列可接受的解释或判断。因此，某些财务报表项目的金额本身就存在一定的变动
幅度，这种变动幅度不能通过实施追加的审计程序来消除。例如，某些会计估计通常


===== Page 33/704 =====
⑩ 审 计
22
如此。即便如此，审计准则要求注册会计师特别考虑在适用的财务报告编制基础下会
计估计是否合理，相关披露是否充分，会计实务的质量是否良好( 包括管理层判断是
否可能存在偏向) 。
( 二) 审计程序的性质
注册会计师获取审计证据的能力受到实务和法律上的限制。例如：( 1) 管理层或其
他人员可能有意或无意地不提供与财务报表编制相关的或注册会计师要求的全部信息。
因此，即使实施了旨在保证获取所有相关信息的审计程序，注册会计师也不能保证信息
的完整性。( 2) 舞弊可能涉及精心策划和蓄意实施以进行隐瞒。因此，用以收集审计证
据的审计程序可能对于发现舞弊是无效的。例如，舞弊导致的错报涉及串逋伪造文件，
使得注册会计师误以为有效的证据实际上是无效的。注册会计师没有接受文件真伪鉴定
方面的培训，不应被期望成为鉴定文件真伪的专家。( 3) 审计不是对行政执法部门涉嫌
违法行为的专门调查。因此，注册会计师没有被授予特定的法律权力( 如搜查权) , 而这
种权力对调查是必要的。
( 三) 财务报告的及时性和成本效益的权衡
审计中的困难、时间或成本等事项本身，不能作为注册会计师省略不可替代的审计
程序或满足于说服力不足的审计证据的正当理由。制定适当的审计计划有助于保证执行
审计工作需要的充分的时间和资源。尽管如此，信息的相关性及其价值会随着时间的推
移而降低，所以需在信息的可靠性和成本之间进行权衡。这在某些财务报告编制基础中
得到认可。要求注册会计师处理所有可能存在的信息是不切实际的，基于信息存在错误
或舞弊除非能够提供反证的假设而竭尽可能地追查每一个事项也是不切实际的。正是因
为认识到这一点，财务报表使用者的期望是，注册会计师在合理的时间内以合理的成本
对财务报表形成审计意见。为了在合理的时间内以合理的成本对财务报表形成审计意见，
注册会计师有必要；( 1) 计划审计工作，以使审计工作以有效的方式得到执行；( 2) 将
审计资源投向最可能存在重大错报风险的领域；( 3) 运用测试和其他方法检查总体中存
在的错报。
由于审计的固有限制，即使按照审计准则的规定适当地计划和执行审计工作，也不
可避免地存在财务报表的某些重大错报可能未被发现的风险。相应地，完成审计工作后
发现舞弊或错误导致的财务报表重大错报，其本身并不表明注册会计师没有按照审计准
则的规定执行审计工作。尽管如此，审计的固有限制并不能作为注册会计师满足于说服
力不足的审计证据的理由。注册会计师是否按照窜计准则的规定执行了审计工作，取决
于注册会计师在具体情况下实施的审计程序，由此获取的审计证据的充分性和适当性；
以及根据总体目标和对审计证据的评价结果而出具审计报告的恰当性。
第六节 审计过程
在审计发展过程中，注册会计师为了满足委托人的需要，应对审计环境的变化，持


===== Page 34/704 =====
第一章 审计概述作 23
续创新审计方法。审计方法的创新经历了账项基础审计、制度基础审计到风险导向审计
等阶段。风险导向审计模式要求注册会计师在审计过程中，以重大错报风险的识别、评
估和应对作为工作主线。相应地，审计过程大致可分为以下几个阶段。
一、接受业务委托
会计师事务所应当按照审计准则等职业准则的相关规定，谨慎决策是否接受或保
持某客户关系和具体审计业务，以切实履行执业责任和防范职业风险。在接受新客户
的业务前，或决定是否保持现有业务或考虑接受现有客户的新业务时，会计师事务所
应当实施有关客户接受与保持的程序，以获取如下信息：( 1) 考虑客户的诚信，没有
信息表明客户缺乏诚信；( 2) 具有执行业务必要的素质、专业胜任能力、时间和资源；
( 3) 能够遵守相关职业道德要求。
会计师事务所实施客户接受与保持的程序的目的，旨在识别和评估会计师事务所面
临的风险。例如，如果注册会计师发现潜在客户正面临财务困难，或者发现现有客户曾
作出虚假陈述，那么可以认为接受或保持该客户的风险非常高，甚至是不可接受的。会
计师事务所除考虑客户的风险外，还需要考虑自身执行业务的能力，如当工作需要时能
否获得合适的具有相应资格的员工；能否获得专业化协助；是否存在任何利益冲突；能
否对客户保持独立性等。
注册会计师需要作出的最重要的决策之一就是接受和保持客户。一项低质量的决策
会导致不能准确确定计酬的时间或未被支付的费用，增加项目合伙人和员工的额外压力，
使会计师事务所声誉遭受损失，或者涉及潜在的诉讼。
一旦决定接受业务委托，注册会计师应当与客户就审计约定条款达成一致意见。对
于连续审计，注册会计师应当根据具体情况确定是否需要修改业务约定条敕，以及是否
需要提醒客户注意现有的业务约定书。
审计业务约定书的详细内容，将在本教材第六章介绍。
二、计划审计工作
计划审计工作十分重要。如果没有恰当的审计计划，不仅无法获取充分、适当的审
计证据，影响审计目标的实现，而且还会浪费有限的审计资源，影响审计工作的效率。
因此，对于任何一项审计业务，注册会计师在实施具体审计程序之前，都必须根据具体
情况制定科学、合理的计划，使审计业务以有效的方式得到执行。一般来说，计划审计
工作主要包括：在本期审计业务开始时开展的初步业务活动；制定总体审计策略；制定
具体审计计划等。需要指出的是，计划审计工作不是审计业务的一个孤立阶段，而是一
个持续的、不断修正的过程，贯穿于整个审计过程的始终。
计划审计工作的详细内容，将在本教材第六章介绍。
三、识别和评估重大错报风险
审计准则规定，注册会计师必须实施风险评估程序，以此作为评估财务报表层次和
认定层次重大错报风险的基础。风险评估程序是指注册会计师为了解被审计单位及其环


===== Page 35/704 =====
24审 计
境、适用的财务报告编制基础和内部控制体系各要素，以识别和评估财务报表层次和认
定层次的重大错报风险( 无论该错报是舞弊或错误导致) 而实施的审计程序。风险评估
程序是必要程序，了解被审计单位及其环境、适用的财务报告编制基础和内部控制体系
各要素为注册会计师在许多关键环节作出职业判断提供了重要基础。了解被审计单位及
其环境等方面的情况，实际上是一个连续和动态地收集、更新与分析信息的过程，贯穿于
整个审计过程的始终。一般来说，实施风险评估程序的主要工作包括：了解被审计单位及其
环境、适用的财务报告编制基础和内部控制体系各要素；识别和评估财务报表层次以及各类
交易、账户余额和披露认定层次的重大错报风险，包括确定需要特别考虑的重大错报风险
( 即特别风险) 以及考虑仅通过实施实质性程序无法应对的重大错报风险等特殊情形。
风险评估程序的详细内容，将在本教材第七章介绍。同时，本教材第十章至第十三
章将介绍对各业务循环内部控制的了解。
四、应对重大错报风险
注册会计师实施风险评估程序本身并不足以为发表审计意见提供充分、适当的审计
证据，还应当实施进一步审计程序，包括实施控制测试( 必要时或决定测试时) 和实质
性程序。因此，注册会计师在评估财务报表重大错报风险后，应当运用职业判断，针对
评估的财务报表层次重大错报风险确定总体应对措施，并针对评估的认定层次重大错报
风险设计和实施进一步审计程序，以将审计风险降至可接受的低水平。
有关应对重大错报风险的内容，将在本教材第八章介绍。同时，本教材第十章至第
十三章介绍对各业务循环的控制测试和实质性程序。本教材第五章对控制测试和实质性
程序的范围展开讨论。
五、编制审计报告
注册会计师在完成进一步审计程序后，还应当按照有关审计准则的规定做好审计完
成阶段的工作，并根据所获取的审计证据，合理运用职业判断，形成适当的审计意见，
编制审计报告。.
本教材第十九章、第二十章将对完成审计工作和出具审计报告展开讨论。
第七节 注册会计师审计的执业责任
注册会计师审计提供的审计报告是公共产品，关乎公共利益。为维护公共利益，促
使注册会计师在审计时勤勉尽责，法律在授予注册会计师财务信息审计专属业务权的同
时，也对注册会计师审计工作施加了严格的监管和法律责任。
一、执业责任
( 一) 行政责任
注册会计师的审计工作受到政府相关部门的严格监管。只有取得注册会计师执业许


===== Page 36/704 =====
第一章 审计概述(25
可的人才能签发审计报告。根据《中华人民共和国注册会计师法》的规定，会计师事务
所如果违反法律法规、执业准则、规则等，将可能受到财政部门的行政处罚，包括警告、
没收违法所得( 可以并处罚款) ; 情节严重的，可以暂停其经营业务或者予以撤销。注册
会计师如果违反法律法规、执业准则、规则等，将可能受到财政部门行政处罚，包括警
告；情节严重的，可以暂停其执行业务或者吊销注册会计师证书。根据《中华人民共和
国证券法》的规定，对于从事证券期货业务的会计师事务所如果违反本法第一百六十三
条的规定，未勤勉尽责，所制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，
责令改正，没收业务收人，并处以业务收入1倍以上10倍以下的罚款，没有业务收入或
者业务收人不足50万元的，处以50万元以上500万元以下的罚款；情节严重的，并处暂
停或者禁止从事证券服务业务。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，
并处以20万元以上200万元以下的罚款。
( 二) 民事责任
《中华人民共和国注册会计师法》第四十二条规定，会计师事务所违反本法规定，给
委托人、其他利害关系人造成损失的，应当依法承担赔偿责任。《中华人民共和国证券
法》第一百六十三条规定，证券服务机构为证券的发行、上市、交易等证券业务活动制
“ 作、出具审计报告及其他鉴证报告等文件，应当勤勉尽责，对所依据的文件资料内容的
真实性、准确性、完整性进行核查和验证。其制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，给他人造成损失的，应当与委托人承担连带赔偿责任，但是能够证明
自己没有过错的除外。
( 三) 刑事责任
《中华人民共和国刑法》规定，注册会计师提供虚假证明文件和出具证明文件重大失
实，作为扰乱市场秩序罪，构成个人刑事犯罪。其中，第二百二十九条规定，承担资产
评估、验资、验证、会计、审计等职责的中介组织的人员故意提供虚假证明文件，情节
严重的，处5年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；有下列情形之一的，处5年以上10
年以下有期徒刑，并处罚金：( 1) 提供与证券发行相关的虚假的资产评估、会计、审计、
法律服务、保荐等证明文件，情节特别严重的；( 2) 提供与重大资产交易相关的虚假的
资产评估、会计、审计等证明文件，情节特别严重的。有前款行为，同时索取他人财物
或者非法收受他人财物构成犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。第( 1) 款规定的人
员，严重不负责任，出具的证明文件有重大失实，造成严重后果的，处3年以下有期徒刑
或者拘役，并处或者单处罚金。《中华人民共和国刑法》同时规定会计师事务所提供虚假
证明文件和出具证明文件重大失实构成单位刑事犯罪。第二百三十一条规定，对单位犯
上述之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照
各条款的规定处罚。
判断勤勉尽责的核心标准是会计师事务所和注册会计师是否遵守了法律法规和职业
准则。为了防范执业风险，避免承担行政、民事和刑事等执业责任，会计师事务所就当
建立健全有效的质量管理体系( 详见第二十四章) 。有效的质量管理体系能够合理保证会
计师事务所及其人员按照适用的法律法规和职业准则( 含会计师事务所质量管理准则、
独立性准则、审计准则) 的规定履行职责，根据这些规定执行业务，并出具适合具体情


===== Page 37/704 =====
审 计
26
况的业务报告。注册会计师应当严格遵守法律法规和职业准则。工作底稿能够证明会计
师事务所和注册会计师按照职业准则和相关法律法规的规定计划和执行了审计工作。因
此，注册会计师应当在审计过程中形成适当的工作底稿。
二、执业责任与期望差距
注册会计师的执业责任是指注册会计师作为一个职业对社会公众应尽的责任，在很
大程度上反映相关方( 特别是财务报表使用者) 的期望。通常而言，财务报表使用者期
望注册会计师评价被审计单位管理层的会计确认、计量与披露，判断财务报表是否不存
在重大错报，以维护公共利益。在过去，注册会计师职业界曾认为他们的责任是通过审
计发现财务报表中存在的重大非故意错报，而不负责通过审计发现财务报表中存在的重
大故意错报，因为许多职业人士认为，要发现精心策划的，尤其是涉及多方共谋的财务
报表错报存在很大的难度，甚至在某些情况下是不可能的。社会公众则期望注册会计师
通过审计，能发现并报告被审计单位的重大故意和非故意的错报。社会公众与注册会计
师职业界在对职业责任的认识上存在的差距便形成了“ 期望差距” 。当然，期望差距并不
仅仅针对注册会计师的执业行为和职业责任，同时还涉及许多其他基本的问题，例如财
务报表的确认、计量与披露原则、商业道德以及公司管理层应尽的社会责任。20世纪七
八十年代以来，期望差距在发达国家中愈演愈烈，不断爆发的虚假财务报告与违反法律
法规行为案件导致社会公众对注册会计师承担责任以发现并报告舞弊与违反法律法规行
为的呼声越来越高。以美国为例，注册会计师职业界越来越关注财务报表审计中对舞弊
的考虑。1977年，美国注册会计师协会在审计准则中首次明确注册会计师审计对舞弊负
有责任；此后，于1988年、1997年和2002年发布相关审计准则，要求注册会计师在执
业过程中充分关注舞弊风险，合理制订审计计划，实施必要的审计程序，最终为发现财
务报表中的重大舞弊提供合理保证。通过美国注册会计师职业界态度和观念的转变，不
难发现，了解期望差距并尽可能缩小期望差距是注册会计师职业界继续生存并更好地服
务于社会公众的前提和努力方向，也是整个行业积极发展和不断走向成熟的重要标志。
三、审计报告和信息差距
审计是财务信息生成链条上关键的一环，对增强财务信息的可信性起着至关重要的
作用。审计报告是注册会计师对财务报表发表审计意见形成的书面文件，同时也是注册
会计师与财务报表使用者沟通审计事项的主要手段。在过去，审计报告模式曾经是短式
标准审计报告模式，在格式、要素和内容上，都体现了标准化，其核心内容是审计意见，
即注册会计师对财务报表是否具有合法性和公允性发表高度浓缩的意见。审计报告的标
准化具有格式统一、要素一致、内容简洁、意见明确等优点，但也存在着信息含量低、
相关性差等缺点。这种缺点导致社会公众产生“ 信息差距” , 也就是说，财务报表使用者
作出理智投资和信托决策需要的信息，与他们从审计报告和已审计财务报表中得到的信
息之间存在着较大的差距。这种“ 信息差距” 会影响资本市场的效率和成本。
2008年，美国发生的金融危机波及全球，全球经济遭到重创。政府部门、监管机构
和利益相关者，除了分析金融危机爆发的直接原因外，也在反思金融危机中审计的不足，


===== Page 38/704 =====
第一章 审计概述非 27
探讨如何改革审计制度，改进审计报告模式，提高审计报告的信息含量和时效性，以进
一步发挥注册会计师在促进经济发展和金融稳定中的作用。2014年，欧盟出台新的审计
指令和公众利益实体审计监管要求，规定在对公众利益实体财务报表出具的审计报告中，
应指出最重要的重大错报风险以及注册会计师应对措施等内容。2015年，国际审计与鉴
证准则理事会( I AASB) 发布新制定和修订的审计报告系列准则，改革审计报告模式，增
加审计报告要素，丰富审计报告内容。特别是增加关键审计事项部分，使得财务报表使
用者可以了解与被审计单位和财务报表审计更为相关、决策有用的信息。这些信息包括
注册会计师评估的重大错报风险较高的领域或识别出的特别风险、涉及管理层判断的重
大不确定性事项和重大审计判断、当期重大交易或事项对审计的影响。2016年，我国借
鉴国际审计报告改革的最新成果，结合行业实际情况和审计环境，对审计报告相关准则
进行修订，对审计报告内容作出改革。改革后的审计报告，提高了审计报告的相关性和
决策有用性，缩小了“ 信息差距” 。


===== Page 39/704 =====