第六章 审计计划
计划审计工作对于注册会计师顺利完成审计工作和控制审计风险具有非常重要的意
义。合理的审计计划有助于注册会计师关注重点审计领城、及时发现和解决潜在问题并
恰当地组织和管理审计工作，以使审计工作更加有效。同时，充分的审计计划可以帮助
注册会计师对项目组成员进行恰当分工和指导监督，并复核其工作，还有助于协调其他
注册会计师和专家的工作。计划审计工作是一项持续的过程，注册会计师通常在前一期
审计工作结束后即开始开展本期的审计计划工作，并直到本期审计工作结束为止。注册
会计师的计划审计工作，包括进行初步业务活动、制定总体审计策略和具体审计计划。
在此过程中，需要作出确定可接受的审计风险水平和重要性、配置项目人员等很多关键
决策。
第一节 初步业务活动
一、初步业务活动的目的和内容
( 一) 初步业务活动的目的
在本期审计业务开始时，注册会计师需要开展初步业务活动，以实现以下三个主要
目的：( 1) 具备执行业务所需的独立性和能力；( 2) 不存在因管理层诚信问题而可能影
响注册会计师保持该项业务的意愿的事项；( 3) 与被审计单位之间不存在对业务约定条
款的误解。
( 二) 初步业务活动的内容
注册会计师应当开展下列初步业务活动：( 1) 针对保持客户关系和具体审计业务实
施相应的质量管理程序；( 2) 评价遵守相关职业遒德要求的情况；( 3) 就审计业务约定
条款达成一致意见。
针对保持客户关系和具体审计业务实施质量管理程序，并且根据实施相应程序的结
果作出适当的决策是注册会计师控制审计风险的重要环节。《中国注册会计师审计准则
第1121号——对财务报表审计实施的质量管理》及《会计师事务所质量管理准则第


===== Page 163/704 =====
1520审 计
5101号—业务质量管理》提出了与客户关系和具体业务的接受与保持相关的要求，注
册会计师应当按照其规定开展初步业务活动。
评价遵守相关职业道德要求的情况也是一项非常重要的初步业务活动。质量管理准
则含有包括独立性在内的有关职业道德要求，注册会计师应当按照其规定执行。虽然保
持客户关系及具体审计业务和评价职业道德的工作贯穿审计业务的全过程，但是这两项
活动需要安排在其他审计工作之前，以确保注册会计师已具备执行业务所需要的独立性
和专业胜任能力，且不存在因管理层诚信问题而影响注册会计师保持该项业务的意愿等
情况。在连续审计的业务中，这些初步业务活动通常是在上期审计工作结束后不久甚至
将要结束时就已经开始了。
在作出接受或保持客户关系及具体审计业务的决策后，注册会计师应当按照《中国
注册会计师审计准则第1111号—就审计业务约定条款达成一致意见》的规定，在审计
业务开始前，与被审计单位就审计业务约定条款达成一致意见，签订或修改审计业务约
定书，以避免双方对审计业务的理解产生分歧。
二、审计的前提条件
审计的前提条件是指被审计单位管理层在编制财务报表时采用可接受的财务报告编
制基础，以及管理层对注册会计师执行审计工作的前提的认可。
( 一) 财务报告编制基础
承接鉴证业务的条件之一是《中国注册会计师鉴证业务基本准则》中提及的使用的
标准适当，且预期使用者能够获取该标准。标准是指用于评价或计量鉴证对象的基准，
当涉及列报时，还包括列报与披露的基准。适当的标准使注册会计师能够运用职业判断
对鉴证对象作出合理一致的评价或计量。就审计准则而言，适用的财务报告编制基础为
注册会计师提供了用以审计财务报表( 包括公允反映，如相关) 的标准。如臬不存在可
接受的财务报告编制基础，管理层就不具有编制财务报表的恰当基础，注册会计师也不
具有对财务报表进行审计的适当标准。
1. 确定财务报告编制基础的可接受性。
在确定编制财务报表所采用的财务报告编制基础的可接受性时，注册会计师需要考
虑下列相关因素：第一，被审计单位的性质( 例如，被审计单位是企业、公共部门实体
还是非营利组织) ; 第二，财务报表的目的( 例如，编制财务报表是用于满足广大财务报
表使用者共同的财务信息需求，还是用于满足财务报表特定使用者的财务信息需求) ; 第
三，财务报表的性质( 例如，财务报表是整套财务报表还是单一财务报表) ; 第四，法律
法规是否规定了适用的财务报告编制基础。
按照某一财务报告编制基础编制，旨在满足广大财务报表使用者共同的财务信息需求的
财务报表，称为通用目的财务报表。按照特殊目的编制基础编制的财务报表，旨在满足财务
报表特定使用者的财务信息需求，称为特殊目的财务报表。对于特殊目的财务报表，预期财
务报表使用者对财务信息的需求，决定适用的财务报告编制基础。《中国注册会计师审计
准则第1601号——对按照特殊目的编制基础编制的财务报表审计的特殊考虑》规范了如
何确定旨在满足财务报表特定使用者财务信息需求的财务报告编制基础的可接受性。


===== Page 164/704 =====
第六章 审计计划 153
2. 通用目的编制基础。
如果财务报告准则由经授权或获得认可的准则制定机构制定和发布，供某类实体使
用，只要这些机构遵循一套既定和透明的程序( 包括认真研究和仔细考虑广大利益相关
者的观点) , 则认为财务报告准则对于这类实体编制通用目的财务报表是可接受的。这些
财务报告准则主要有：国际会计准则理事会发布的国际财务报告准则、国际公共部门会
计准则理事会发布的国际公共部门会计准则和某一国家或地区经授权或获得认可的准则
制定机构，在遵循一套既定和透明的程序( 包括认真研究和仔细考虑广大利益相关者的观
点) 的基础上发布的会计准则，例如，我国财政部发布的企业会计准则和企业会计制度。
在规范通用目的财务报表编制的法律法规中，这些财务报告准则通常被界定为适用
的财务报告编制基础。
( 二) 就管理层的责任达成一致意见
按照审计准则的规定执行审计工作的前提是管理层已认可并理解其承担的责任。审
计准则并不超越法律法规对这些责任的规定。然而，独立审计的理念要求注册会计师不
对财务报表的编制或被审计单位的相关内部控制承担责任，并要求注册会计师合理预期
能够获取审计所需要的信息( 在管理层能够提供或获取的信息范围内，包括从总账和明
细账之外的其他途径获取的信息) 。因此，管理层认可并理解其责任这一前提，对执行独
立审计工作是至关重要的。
1. 按照适用的财务报告编制基础编制财务报表，并使其实现公允反映( 如适用) 。大
多数财务报告编制基础包括与财务报表列报相关的要求，对于这些财务报告编制基础，
在提到“ 按照适用的财务报告编制基础编制财务报表” 时，编制包括列报。实现公允列
报的报告目标非常重要，因而在与管理层达成一致意见的执行审计工作的前提中需要特
别提及公允列报，或需要特别提及管理层负有确保财务报表根据财务报告编制基础编制
并使其实现公允反映的责任。
2. 设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在舞弊或错误导致的重大
错报。由于内部控制的固有限制，无论其如何有效，也只能合理保证被审计单位实现其
财务报告目标。注册会计师按照审计准则的规定执行的独立审计工作，不能代替管理层
维护编制财务报表所需要的内部控制。因此，注册会计师需要就管理层认可并理解其与
内部控制有关的责任与管理层达成共识。
3. 向注册会计师提供必要的工作条件，包括允许注册会计师接触与编制财务报表相关
的所有信息( 如记录、文件和其他事项) , 向注册会计师提供审计所需要的其他信息，允许
注册会计师在获取审计证据时不受限制地接触其认为必要的内部人员和其他相关人员。
( 三) · 确认的形式
按照《中国注册会计师审计准则第1341号——书面声明》的规定，注册会计师应当
要求管理层就其已履行的某些责任提供书面声明。因此，注册会计师需要获取针对管理
层责任的书面声明、其他审计准则要求的书面声明，以及在必要时需要获取用于支持其
他审计证据( 用以支持财务报表或者一项或多项具体认定) 的书面声明。注册会计师需
要使管理层意识到这一点。
如果管理层不认可其责任，或不同意提供书面声明，注册会计师将视为不能获取充


===== Page 165/704 =====
154非审 计
分、适当的审计证据。在这种情况下，注册会计师承接此类审计业务是不恰当的，除非
法律法规另有规定。如果法律法规要求承接此类审计业务，注册会计师可能需要向管理
层解释这种情况的重要性及其对审计报告的影响。
三、审计业务约定书
审计业务约定书通常是指会计师事务所与被审计单位签订的，用以记录和确认审计
业务的委托与受托关系、审计目标和范围、双方的责任以及报告的格式等事项的书面协
议。会计师事务所承接任何审计业务，都应与被审计单位签订审计业务约定书。
( 一) 审计业务约定书的基本内容
审计业务约定书的具体内容和格式可能因被审计单位的不同而各异，但应当包括以
下主要内容：
1. 财务报表审计的目标与范围；
2. 注册会计师的责任；
3. 管理层的责任；
4. 指出用于编制财务报表所适用的财务报告编制基础；
5. 提及注册会计师拟出具的审计报告的预期形式和内容，以及对在特定惰况下出具
的审计报告可能不同于预期形式和内容的说明。
( 二) 审计业务约定书的特殊考虑
1. 考虑特定需要。如果情况需要，注册会计师还可能考虑在审计业务约定书中列明
下列内容：
( 1) 详细说明审计工作的范围，包括提及适用的法律法规、审计准则，以及注册会
计师协会发布的职业道德守则和其他公告；
( 2) 对审计业务结果的其他沟通形式；
( 3) 关于注册会计师按照《中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟
通关键审计事项》的规定，在审计报告中沟通关键审计事项的要求；
( 4) 说明由于审计和内部控制的固有限制，即使审计工作按照审计准则的规定得到
恰当的计划和执行，仍不可避免地存在某些重大错报未被发现的风险；
( 5) 计划和执行审计工作的安排，包括审计项目组的构成；
( 6) 预期管理层将提供书面声明；
( 7) 预期管理层将允许注册会计师接触管理层知悉的与财务报表编制相关的所有信
息( 包括与披露相关的所有信息) ;
( 8) 管理层同意向注册会计师及时提供财务报表草稿( 包括与财务报表及披露的编
制相关的所有信息) 和其他所有附带信息( 如有) , 以使注册会计师能够按照预定的时间
表完成审计工作；
( 9) 管理层同意告知注册会计师在审计报告日至财务报表报出日之间注意到的可能
影响财务报表的事实；
( 10) 收费的计算基础和收费安排；
( 11) 管理层确认收到审计业务约定书并同意其中的条款；


===== Page 166/704 =====
第六章 审计计划卵 155
( 12) 在某些方面对利用其他注册会计师和专家工作的安排；
( 13) 对审计涉及的内部审计人员和被审计单位其他员工工作的安排；
( 14) 在首次审计的情况下，与前任注册会计师( 如存在) 沟通的安排；
( 15) 说明对注册会计师责任可能存在的限制；
( 16) 注册会计师与被审计单位之间需要达成进一步协议的事项；
( 17) 向其他机构或人员提供审计工作底稿的义务。
2. 组成部分的审计。如果母公司的注册会计师同时也是组成部分注册会计师，需要
考虑下列因素，决定是否向组成部分单独致送审计业务约定书：
( 1) 组成部分注册会计师的委托人；
( 2) 是否对组成部分单独出具审计报告；
( 3) 与审计委托相关的法律法规的规定；
( 4) 母公司占组成部分的所有权份额；
( 5) 组成部分管理层相对于母公司的独立程度。
3. 连续审计。对于连续审计，注册会计师应当根据具体情况评估是否需要对审计业
务约定条款作出修改，以及是否需要提醒被审计单位注意现有的条款。
注册会计师可以决定不在每期都致送新的审计业务约定书或其他书面协议。然而，
下列因素可能导致注册会计师修改审计业务约定条款或提醒被审计单位注意现有的业务
约定条款；
( 1) 有迹象表明被审计单位误解审计目标和范围；
( 2) 需要修改约定条款或增加特别条款；
( 3) 被审计单位高级管理人员近期发生变动；
( 4) 被审计单位所有权发生重大变动；
( 5) 被审计单位业务的性质或规模发生重大变化；
( 6) 法律法规的规定发生变化；
( 7) 编制财务报表采用的财务报告编制基础发生变更；
( 8) 其他报告要求发生变化。
4. 审计业务约定条款的变更。
( 1) 变更审计业务约定条款的要求。在完成审计业务前，如果被审计单位或委托人
要求将审计业务变更为保证程度较低的业务，注册会计师应当确定是否存在合理理由予
以变更。
下列原因可能导致被审计单位要求变更业务：①环境变化对审计服务的需求产生影
响；②对原来要求的审计业务的性质存在误解；③无论是管理层施加的还是其他情况引
起的审计范围受到限制。上述第①和第②项通常被认为是变更业务的合理理由，但如果
有迹象表明该变更要求与错误的、不完整的或者不能令人满意的信息有关，注册会计师
不应认为该变更是合理的。
如果没有合理的理由，注册会计师不应同意变更业务。如果注册会计师不同意变更
审计业务约定条款，而管理层又不允许继续执行原审计业务，注册会计师应当：①在适
用的法律法规允许的情况下，解除审计业务约定；②确定是否有约定义务或其他义务向


===== Page 167/704 =====
156 非审 计
治理层、所有者或监管机构等报告该事项。
( 2) 变更为审阅业务或相关服务业务的要求。在同意将审计业务变更为审阅业务或相
关服务业务前，接受委托按照审计准则执行审计工作的注册会计师，除考虑上述( 1) 中提
及的事项外，还需要评估变更业务对法律责任或业务约定的影响。
如果注册会计师认为将审计业务变更为审阅业务或相关服务业务具有合理理由，截
至变更日已执行的审计工作可能与变更后的业务相关，相应地，注册会计师需要执行的
工作和出具的报告会适用于变更后的业务。为避免引起报告使用者的误解，对相关服务
业务出具的报告不应提及原审计业务和在原审计业务中已实施的程序。只有将审计业务
变更为实施商定程序业务，注册会计师才可在报告中提及巳实施的程序。
第二节 总体审计策略和具体审计计划
审计计划分为总体审计策略和具体审计计划两个层次。图6- 1列示了计划审计工作
的两个层次。注册会计师应当针对总体审计策略中所识别的不同事项，制定具体审计计
划，并考虑通过有效利用审计资源以实现审计目标。值得注意的是，虽然制定总体审计
策略的过程通常在具体审计计划之前，但是两项计划具有内在紧密联系，对其中一项的
决定可能会影响甚至改变对另外一项的决定。例如，注册会计师在了解被审计单位及其
环境等方面情况的过程中，注意到被审计单位对主要业务的处理依赖复杂的自动化信息
系统，因此计算机信息系统的可靠性及有效性对其经营、管理、决策以及编制可靠的财
务报告具有重大影响。对此，注册会计师可能会在具体审计计划中制定相应的审计程序，
并相应调整总体审计策略的内容，作出利用信息风险管理专家工作的决定。
风险评估
风险应对
出具报告
斯地真麻和修政计
总体审计策略( 审计范围、报告目标时间、
审计方向、审计资源)
具体审计计划( 风险评估计划，应对评估的风
险的措施，审计程序的性质、时间安排和范围)
碘和治理层河0
图6- 1 审计计划的两个展次
一、总体审计策略
注册会计师应当为审计工作制定总体审计策略。总体审计策略用以确定审计范围、


===== Page 168/704 =====
第六章 审计计划(
157
时间安排和方向，并指导具体审计计划的制定。在制定总体审计策略时，应当考虑以下
主要事项：
( 一) 审计范图
在确定审计范围时，需要考虑下列具体事项：
1. 编制拟审计的财务信息所依据的财务报告编制基础，包括是否需要将财务信息调
整至按照其他财务报告编制基础编制；
2. 特定行业的报告要求，如某些行业监管机构要求提交的报告；
3. 预期审计工作涵盖的范围，包括应涵盖的组成部分的数量及所在地点；
4. 母公司和集团组成部分之间存在的控制关系的性质，以确定如何编制合并财务
报表；
5. 由组成部分注册会计师审计组成部分的范围；
6. 拟审计的经营分部的性质，包括是否需要具备专门知识；
7. 外币折算，包括外币交易的会计处理、外币财务报表的折算和相关信息的披露；
8. 除为合并目的执行的审计工作之外，对个别财务报表进行法定审计的需求；
9. 内部审计工作的可获得性及注册会计师拟信赖内部审计工作的程度；
10. 被审计单位使用服务机构的情况，及注册会计师如何取得有关服务机构内部控制
设计和运行有效性的证据；
11. 对利用在以前审计工作中获取的审计证据( 如获取的与风险评估程序和控制测试
相关的审计证据) 的预期；
12. 信息技术对审计程序的影响，包括数据的可获得性和对使用计算机辅助审计技术的
预期；
13. 协调审计工作与中期财务信息审阅的预期涵盖范围和时间安排，以及中期审阅所
获取的信息对审计工作的影响；
14. 与被审计单位人员的时间协调和相关数据的可获得性。
( 二) 报告目标，时间安排及所需沟通的性质
为计划报告目标、时间安排和所需沟通，需要考虑下列事项：
1. 被审计单位对外报告的时间表，包括中间阶段和最终阶段；
2. 与管理层和治理层举行会谈，讨论审计工作的性质、时间安排和范围；
3. 与管理层和治理层讨论注册会计师拟出具的报告的类型和时间安排以及沟通的其
他事项( 口头或书面沟通) , 包括审计报告、管理建议书和向治理层通报的其他事项；
4. 与管理层讨论预期就整个审计业务中审计工作的进展进行的沟通；
5. 与组成部分注册会计师沟通拟出具的报告的类型和时间安排，以及与组成部分审
计相关的其他事项；
6. 项目组成员之间沟通的预期性质和时间安排，包括项目组会议的性质和时间安排，
以及复核已执行工作的时间安排；
7. 预期是否需要和第三方进行其他沟通，包括沟通与审计相关的法定或约定的报告
责任。


===== Page 169/704 =====
158伯审 计
( 三) 审计方向
总体审计策略的制定应当包括考虑影响审计业务的重要因素，以确定项目组工作方
向，包括确定适当的重要性水平，初步识别可能存在较高的重大错报风险的领域，初步
识别重要的组成部分和账户余额，评价是否需要针对内部控制的有效性获取审计证据，
识别被审计单位、所处行业、财务报告要求及其他相关方面最近发生的重大变化等。
在确定审计方向时，注册会计师需要考虑下列事项：
1. 重要性方面。具体包括：
( 1) 为计划目的确定重要性；
( 2) 为组成部分确定重要性且与组成部分的注册会计师沟通；
( 3) 在审计过程中重新考虑重要性；
( 4) 识别重要的组成部分和账户余额。
2. 重大错报风险较高的审计领域。
3. 评估的财务报表层次的重大错报风险对指导、监督及复核的影响。
4. 项目组人员的选择( 在必要时包括项目质量复核人员) 和工作分工，包括向重大
错报风险较高的审计领域分派具备适当经验的人员。
5. 项目预算，包括考虑为重大错报风险可能较高的审计领域分配适当的工作时间。
6. 如何向项目组成员强调在收集和评价审计证据过程中保持职业怀疑的必要性。
7. 以往审计中对内部控制运行有效性进行评价的结果，包括所识别的控制缺陷的性
质及应对措施。
8. 管理层重视设计和实施健全的内部控制的相关证据，包括这些内部控制得以适当
记录的证据。
9. 业务交易量规模，以基于审计效率的考虑确定是否依赖内部控制。
10. 对内部控制重要性的重视程度。
11. 管理层用于识别和编制适用的财务报告编制基础所要求的披露( 包括从总账和明
细账之外的其他途径获取的信息) 的流程。
12. 影响被审计单位经营的重大发展变化，包括信息技术和业务流程的变化，关键管
理人员变化，以及收购、兼并和分立。
13. 重大的行业发展情况，如行业法规变化和新的报告规定。
14. 会计准则及会计制度的变化，该变化可能涉及作出重大的新披露或对现有披露作
出重大修改。
15. 其他重大变化，如影响被审计单位的法律环境的变化。
( 四) 审计资源
注册会计师应当在总体审计策略中清楚地说明审计资源的规划和调配，包括确定执
行审计业务所必需的审计资源的性质、时间安排和范围。
1. 向具体审计领域调配的资源，包括向高风险领域分派有适当经验的项目组成员，
就复杂的问题利用专家工作等；
2. 向具体审计领域分配资源的多少，包括分派到重要地点进行存货监盘的项目组成
员的人数，在集团审计中复核组成部分注册会计师工作的范围，向高风险领域分配的审


===== Page 170/704 =====
第六章 审计计划 159
计时间预算等；
3. 何时调配这些资源，包括是在期中审计阶段还是在关键的截止日期调配资源等；
4. 如何管理、指导、监督这些资源，包括预期何时召开项目组预备会和总结会，预
期项目合伙人和经理如何进行复核，是否需要实施项目质量复核等。
总体审计策略格式参见附录6- 1。
二、具体审计计划
注册会计师应当为审计工作制定具体审计计划。具体审计计划比总体审计策略更加
详细，其内容包括为获取充分、适当的审计证据以将审计风险降至可接受的低水平，项
自组成员拟实施的审计程序的性质、时间安排和范围。可以说，为获取充分、适当的审
计证据，而确定审计程序的性质、时间安排和范围是具体审计计划的核心。具体审计计
划应当包括风险评估程序、计划实施的进一步审计程序和其他审计程序。
( 一) 风险坪估程序
具体审计计划应当包括按照《中国注册会计师审计准则第1211号——重大错报风险
的识别和评估》的规定，为了充分识别和评估财务报表重大错报风险，注册会计师计划
实施的风险评估程序的性质、时间安排和范围。
( 二) 计划实施的进一步审计程序
具体审计计划应当包括按照《中国注册会计师审计准则第1231号——针对评估的重
大错报风险采取的应对措施》的规定，针对评估的认定层次的重大错报风险，注册会计
师计划实施的进一步审计程序的性质、时间安排和范围。进一步审计程序包括控制测试
和实质性程序。
需要强调的是，随着审计工作的推进，对审计程序的计划会一步步深人，并贯穿于
整个审计过程。例如，计划风险评估程序通常在审计开始阶段进行，计划实施的进一步
审计程序则需要依据风险评估程序的结果进行。因此，为达到制定具体事计计划的要求；
注册会计师需要完成风险评估程序，识别和评估重大错报风险，并针对评估的认定层次
的重大错报风险，计划实施进一步审计程序的性质、时间安排和范围。
鉴于披露中包含的信息涉及范围较广、细节较多，当计划的风险评估程序和进一步
审计程序与披露相关时，确定这些程序的性质、时间安排和范围十分重要。进一步来说，
某些披露可能包含从总账和明细账之外的其他途径获取的信息，这也可能影响风险评估
的结果以及为应对该风险实施的审计程序的性质、时间安排和范围。
通常，注册会计师计划的进一步审计程序可以分为进一步审计程序的总体方案和拟
实施的具体审计程序( 包括进一步审计程序的具体性质、时间安排和范围) 两个层次。
进一步审计程序的总体方案主要是指注册会计师针对各类交易、账户余额和披露决定采
用的总体方案( 包括实质性方案和综合性方案) 。具体审计程序则是对进一步审计程序的
总体方案的延伸和细化，它通常包括控制测试和实质性程序的性质、时间安排和范围。
在实务中，注册会计师通常单独制定一套包括这些具体程序的“ 进一步审计程序表” , 待
具体实施审计程序时，注册会计师将基于所计划的具体审计程序，进一步记录所实施的
审计程序及结果，并最终形成有关进一步审计程序的审计工作底稿。


===== Page 171/704 =====
160作审 计
另外，完整、详细的进一步审计程序的计划包括对各类交易、账户余额和披露实施
的具体审计程序的性质、时间安排和范围，包括抽取的样本量等。在实务中；注册会计
师可以统筹安排进一步审计程序的先后顺序，如果对某类交易、账户余额或披露已经作
出计划，则可以安排先行开展工作，与此同时再制定其他交易、账户余额和披露的进一
步审计程序。
( 三) 计划其他审计程序
具体审计计划应当包括根据审计准则的规定，注册会计师针对审计业务需要实施的
其他审计程序。计划的其他审计程序可以包括上述进一步审计程序的计划中没有涵盖的、
根据其他审计准则的要求注册会计师应当实施的既定程序。
在审计计划阶段，除了按照《中国注册会计师审计准则第1211号——重大错报风险的
识别和评估》进行计划工作，注册会计师还需要兼顾其他准则中规定的、针对特定项目在
审计计划阶段应实施的程序及记录要求。例如，《中国注册会计师审计准则第1141号——财
务报表审计中与舞弊相关的责任》《中国注册会计师审计准则第1324号——持续经营》《中
国注册会计师审计准则第1142号——财务报表审计中对法律法规的考虑》及《中国注册会
计师审计准则第1323号——关联方》等准则中对注册会计师针对这些特定项目在审计计划
阶段应当实施的程序及其记录作出了规定。当然，由于被审计单位所处行业、环境各不相
同，特定项目可能也有所不同。例如，有些企业可能涉及环境事项、电子商务等，在实务中
注册会计师应根据被审计单位的具体情况确定特定项目并实施相应的审计程序。
三、审计过程中对计划的更改
计划审计工作并非审计业务的一个孤立阶段，而是一个持续的、不断修正的过程，贯穿
于整个审计业务的始终。由于未预期事项、条件的变化或在实施审计程序中获取的审计证据
等原因，在审计过程中，注册会计师应当在必要时对总体审计策略和具体审计计划作出更新和
修改。
审计过程可以分为不同阶段，通常前面阶段的工作结果会对后面阶段的工作计划产
生一定的影响，而后面阶段的工作过程中又可能发现需要对已制定的相关计划进行相应
的更新和修改。通常来讲，这些更新和修改可能涉及比较重要的事项。例如，对重要性
水平的修改，对某类交易、账户余额和披露的重大错报风险的评估和进一步审计程序
( 包括总体方案和拟实施的具体审计程序) 的更新和修改等。一旦计划被更新和修改，审
计工作也就应当进行相应的修正。
例如，如果在制定审计计划时，注册会计师基于对材料采购交易的相关控制的设计和执
行获取的审计证据，认为相关控制设计合理并得以执行，因此未将其评价为高风险领域并且
计划实施控制测试。但是在实施控制测试时获得的审计证据与审计计划阶段获得的审计证据
相矛盾，注册会计师认为该类交易的控制没有得到有效执行，此时，注册会计师可能需要修
正对该类交易的风险评估，并基于修正的评估风险修改计划的审计方案，如采用实质性方
案，即注册会计师实施的审计程序以实质性程序为主。
如果注册会计师在审计过程中对总体审计策略或具体审计计划作出重大修改，应当
在审计工作底稿中记录作出的重大修改及其理由。


===== Page 172/704 =====
第六章 审计计划 161
四、指导、监督与复核
注册会计师应当制定计划，确定对项目组成员的指导、监督以及对其工作进行复核
的性质、时间安排和范围。对项目组成员的指导、监督以及对其工作进行复核的性质、
时间安排和范围主要取决于下列因素：
( 1) 被审计单位的规模和复杂程度；
( 2) 审计领域；
( 3) 评估的重大错报风险；
( 4) 执行审计工作的项目组成员的专业素质和胜任能力。
注册会计师应在评估重大错报风险的基础上，计划对项目组成员工作的指导、监督
与复核的性质、时间安排和范围。当评估的重大错报风险增加时，注册会计师通常会扩大
指导与监督的范围，增强指导与监督的及时性，执行更详细的复核工作。在计划复核的性
质、时间安排和范围时，注册会计师还应考虑单个项目组成员的专业素质和胜任能力。
第三节 重 要 性
一、煎要性的概念
财务报告编制基础通常从编制和列报财务报表的角度阐释重要性概念。财务报告编
制基础可能以不同的术语解释重要性，但通常而言，重要性概念可从下列方面进行理解：
1. 如果合理预期错报( 包括漏报) 单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财
务报表作出的经济决策，则通常认为错报是重大的；
2. 对重要性的判断是根据具体环境作出的，并受错报的金额或性质的影响，或受两
者共同作用的影响；
3. 判断某事项对财务报表使用者是否重大，是在考虑财务报表使用者整体共同的财
务信息需求的基础上作出的。由于不同财务报表使用者对财务信息的需求可能差异很大，
因此不考虑错报对个别财务报表使用者可能产生的影响。
审计准则规定，在计划和执行审计工作，评价识别出的错报对审计的影响，以及未
更正错报对财务报表和审计意见的影响时，注册会计师需要运用重要性概念。
在制定总体审计策略时，注册会计师就必须对重大错报的金额和性质作出一个判断，
包括确定财务报表整体的重要性水平和适用于特定交易类别、账户余额和披露的一个或
多个重要性水平。当错报金额高于整体重要性水平时，就很可能被合理预期将对使用者
根据财务报表作出的经济决策产生影响。
注册会计师在计划审计工作时对何种情形构成重大错报作出的判断，为下列方面提
供了基础：( 1) 确定风险评估程序的性质、时间安排和范围；( 2) 识别和评估重大错报
风险；( 3) 确定进一步审计程序的性质、时间安排和范围。


===== Page 173/704 =====
162 卵审 计
注册会计师还应当确定实际执行的重要性，以评估重大错报风险并确定进一步审计
程序的性质、时间安排和范围。在整个业务过程中，随着审计工作的进展，注册会计师
应当根据所获得的新信息更新重要性，并考虑进一步审计程序是否仍然适当。在形成审
计结论阶段，要使用整体重要性水平和为了特定交易类别、账户余额和披露而确定的较低
金额的重要性水平来评价已识别的错报对财务报表的影响和对审计报告中审计意见的影响。
二、重要性水平的确定
在计划审计工作时，注册会计师应当确定一个合理的重要性水平，以发现在金额
上重大的错报。注册会计师在确定计划的重要性水平时，需要考虑对被审计单位及其
环境等方面情况的了解、财务报表各项目的性质及其相互关系、财务报表项目的金额
及其波动幅度。
( 一) 财务报表整体的重要性
由于财务报表审计的目标是注册会计师通过执行审计工作对财务报表发表审计意
见，因此，注册会计师应当考虑财务报表整体的重要性。只有这样，才能得出财务报
表是否合法、公允反映的结论。注册会计师在制定总体审计策略时，应当确定财务报
表整体的重要性。
确定多大错报会影响到财务报表使用者所做决策，是注册会计师运用职业判断的结
果。很多注册会计师根据所在会计师事务所的惯例及自己的经验，考虑重要性。
确定重要性需要运用职业判断。通常先选定一个基准，再乘以某一百分比作为财务
报表整体的重要性。在选择基准时，需要考虑的因素包括：
1. 财务报表要素( 如资产、负债、所有者权益、收入和费用) ;
2. 是否存在特定会计主体的财务报表使用者特别关注的项目( 如为了评价财务业绩，
使用者可能更关注利润、收人或净资产) ;
3. 被审计单位的性质、所处的生命周期阶段以及所处行业和经济环境；
4. 被审计单位的所有权结构和融资方式( 例如，如果被审计单位仅通过债务而非权益
进行融资，财务报表使用者可能更关注资产及资产的索偿权，而非被审计单位的收益) ;
5. 基准的相对波动性。
适当的基准取决于被审计单位的具体情况，包括各类收益( 如税前利润、营业收人、
毛利和费用总额) , 以及所有者权益或净资产。对于以营利为目的的实体，通常以经常性
业务的税前利润作为基准。如果经常性业务的税前利润不稳定，选用其他基准可能更加
合适，如毛利或营业收入。就选定的基准而言，相关的财务数据通常包括前期财务成果
和财务状况、本期最新的财务成果和财务状况、本期的预算和预测结果。当然，本期最
新的财务成果和财务状况、本期的预算和预测结果需要根据被审计单位情况的重大变化
( 如重大的企业并购) 和被审计单位所处行业和经济环境情况的相关变化等作出调整。例
如，当按照经常性业务的税前利润的一定百分比确定被审计单位财务报表整体的重要性
时，如果被审计单位本年度税前利润因情况变化出现意外增加或减少，注册会计师可能
认为按照近几年经常性业务的平均税前利润确定财务报表整体的重要性更加合适。
表6- 1举例说明了一些实务中较为常用的基准。


===== Page 174/704 =====
第六章 审计计划(j
163
表6- 1
常用的基准
在通常情况下，对于以营利为目的的企业，利润可能是大多数财务报表使用者最为
关注的财务指标，因此，注册会计师可能考虑选取经常性业务的税前利润作为基准。但
是在某些情况下，例如企业处于微利或微亏状态时，采用经常性业务的税前利润为基准
确定重要性可能影响审计的效率和效果。注册会计师可以考虑采用以下方法确定基准：
( 1) 如果微利或微亏状态是由宏观经济环境的波动或企业自身经营的周期性所导致，
可以考虑采用过去3～5年经常性业务的平均税前利润作为基准；
被审计单位的情况
可能选择的塞准
企业的盈利水平保持稳定
经常性业务的税前利润
企业近年来经营状况大幅度波动，盈利和亏损交替发生，或者由正
常盈利变为微利或微亏，或者本年度税前利润因情况变化而出现意 过去3- 5年经常性业务的平均税前利润或亏
外璜加或减少
损( 取绝对值) , 或其他基准，例如营业收人
企业为新设企业、处于开办期，尚未开始经营，目前正在建造厂房
及购买机器设备
总资产
企业处于新兴行业，目前侧重于抢占市场份额、扩大企业知务度和
影响力
营业收人
开放式基金，致力于优化投资组合、提高基金净值、为基金持有人
创造投资价值
净资产
国际企业集团设立的研发中心，主要为集团下属各企业提供研发服
务，并以成本加成的方式向相关企业收取费用
成本与营业费用总额
公益性质的基金会
捐赠收入或捐赠支出总额
( 2) 采用财务报表使用者关注的其他财务指标作为基准，如营业收人、总资产等。
需要注册会计师关注的是，如果被审计单位的经营规模较上年度没有重大变化，通
常使用替代性基准确定的重要性不宜超过上年度的重要性。
注册会计师为被审计单位选择的基准在各年度中通常会保持稳定，但是并非必须保
持一贯不变。注册会计师可以根据经济形势、行业状况和被审计单位具体情况的变化对
采用的基准作出调整。例如，被审计单位处在新设立阶段时注册会计师可能采用总资产
作为基准，被审计单位处在成长期时注册会计师可能采用营业收人作为基准，被审计单
位进入经营成熟期后注册会计师可能采用经常性业务的税前利润作为基准。
为选定的基准确定百分比需要运用职业判断。百分比和选定的基准之间存在一定的
联系，如经常性业务的税前利润对应的百分比通常比营业收入对应的百分比要高。例如，
对以营利为目的的制造企业，注册会计师可能认为经常性业务的税前利润的5??适当
的；而对非营利组织，注册会计师可能认为总收人或费用总额的1??适当的。百分比无
论是高一些还是低一些，只要符合具体情况，都是适当的。
在确定百分比时，除了考虑被审计单位是否为上市公司或公众利益实体外，其他因
素也会影响注册会计师对百分比的选择，这些因素包括但不限于：
( 1) 财务报表使用者的范围；
( 2) 被审计单位是否由集团内部关联方提供融资或是否有大额对外融资( 如债券或
银行贷款) ;


===== Page 175/704 =====
164咱审·
计
( 3) 财务报表使用者是否对基准数据特别敏感( 如具有特殊目的财务报表的使
用者) 。
注册会计师在确定重要性水平时，不需考虑与具体项目计量相关的固有不确定性。
例如，财务报表含有高度不确定性的大额估计，注册会计师并不会因此而确定一个比不
含有该估计的财务报表更高或更低的财务报表整体重要性。
( 二) 特定交易类别、账户余额或披露的重要性水平
根据被审计单位的特定情况，下列因素可能表明存在一个或多个特定交易类别、账
户余额或披露，其发生的错报金额虽然低于财务报表整体的重要性，但合理预期将影响
财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策：
1. 法律法规或适用的财务报告编制基础是否影响财务报表使用者对特定项目( 如关
联方交易、管理层和治理层的薪酬及对具有较高估计不确定性的公允价值会计估计的敏
感性分析) 计量或披露的预期；
2. 与被审计单位所处行业相关的关键性披露( 如制药企业的研究与开发成本) ;
3. 财务报表使用者是否特别关注财务报表中单独披露的业务的特定方面( 如关于分
部或重大企业合并的披露) 。
在根据被审计单位的特定情况考虑是否存在上述交易、账户余额或披露时，了解治
理层和管理层的看法和预期通常是有用的。
( 三) 实际执行的重要性
实际执行的重要性，是指注册会计师确定的低于财务报表整体重要性的一个或多个
金额，旨在将未更正和未发现错报的汇总数超过财务报表整体的重要性的可能性降至适
当的低水平。如果适用，实际执行的重要性还指注册会计师确定的低于特定交易类别、
账户余额或披露的重要性水平的一个或多个金额。
仅为发现单项重大的错报而计划审计工作将忽视这样一个事实，即单项非重大错报的汇
总数可能导致财务报表出现重大错报，更不用说还没有考虑可能存在的未发现错报。确定财
务报表整体的实际执行的重要性( 根据定义可能是一个或多个金额) , 旨在将财务报表中未
更正和未发现错报的汇总数超过财务报表整体的重要性的可能性降至适当的低水平。
与确定特定交易类别、账户余额或披露的重要性水平相关的实际执行的重要性，旨
在将这些交易、账户余额或披露中未更正与未发现错报的汇总数超过这些交易、账户余
额或披露的重要性水平的可能性降至适当的低水平。
确定实际执行的重要性并非简单机械的计算，需要注册会计师运用职业判断，并考
虑下列因素的影响：( 1) 对被审计单位的了解( 这些了解在实施风险评估程序的过程中
得到更新) ; ( 2) 前期审计工作中识别出的错报的性质和范围；( 3) 根据前期识别出的错
报对本期错报作出的预期。
通常而言，实际执行的重要性通常为财务报表整体重要性的50?5??
如果存在下列情况，注册会计师可能考虑选择较低的百分比来确定实际执行的重
要性：
1. 首次接受委托的审计项目；
2. 连续审计项目，以前年度审计调整较多；


===== Page 176/704 =====
第六章 审计计划  165
3. 项目总体风险较高，例如处于高风险行业、管理层能力欠缺、面临较大市场竞争
压力或业绩压力等；
4. 存在或预期存在值得关注的内部控制缺陷。
如果存在下列情况，注册会计师可能考虑选择较高的百分比来确定实际执行的重要性：
1. 连续审计项目；以前年度审计调整较少；
2. 项目总体风险为低到中等，例如处于非高风险行业、管理层有足够能力、面临较
低的市场竞争压力和业绩压力等；
3. 以前期间的审计经验表明内部控制运行有效。
审计准则要求注册会计师确定低于财务报表整体重要性的一个或多个金额作为实际
执行的重要性，注册会计师无需通过将财务报表整体的重要性平均分配或按比例分配至
各个报表项目的方法来确定实际执行的重要性，而是根据对报表项目的风险评估结果，
考虑如何确定一个或多个实际执行的重要性。例如，根据以前期间的审计经验和本期审
计计划阶段的风险评估结果，注册会计师认为可以以财务报表整体重要性的75??为大
多数报表项目的实际执行的重要性；与营业收入项目相关的内部控制存在控制缺陷，而
且以前年度审计中存在审计调整，因此考虑以财务报表整体重要性的50??为营业收入
项目的实际执行的重要性，从而有针对性地对高风险领域执行更多的审计工作。
计划的重要性与实际执行的重要性之间的关系如图6- 2所示。
计划的
重要性
实际执行
的重要性
图6- 2 计划的重要性与实际执行的重要性的关系
( 四) 审计过程中修改重要性
由于存在下列原因；注册会计师可能需要修改财务报表整体的重要性和特定交易类
别、账户余额或披露的重要性水平( 如适用) : ( 1) 审计过程中情况发生重大变化( 如
决定处置被审计单位的一个重要组成部分) ; ( 2) 获取新信息；( 3) 通过实施进一步审计
程序，注册会计师对被审计单位及其经营所了解的情况发生变化。例如，注册会计师在
审计过程中发现，实际财务成果与最初确定财务报表整体的重要性时使用的预期本期财
务成果相比存在着很大差异；则需要修改重要性。
( 五) 在审计中运用实际执行的重要性
实际执行的重要性在审计中的作用主要体现在以下几个方面；
1. 注册会计师在计划审计工作时可以根据实际执行的重要性确定需要对哪些类型的
交易、账户余额和披露实施进一步审计程序，即通常选取金额超过实际执行的重要性的


===== Page 177/704 =====
166作 审 计
财务报表项目，因为这些财务报表项目有可能导致财务报表出现重大错报。但是，这不
代表注册会计师可以对所有金额低于实际执行的重要性的财务报表项目不实施进一步审
计程序，这主要出于以下考虑：
( 1) 单个金额低于实际执行的重要性的财务报表项目汇总起来可能金额重大( 可能
远远超过财务报表整体的重要性) , 注册会计师需要考虑汇总后的潜在错报风险；
( 2) 对于存在低估风险的财务报表项目，不能仅仅因为其金额低于实际执行的重要
性而不实施进一步审计程序；
( 3) 对于识别出存在舞弊风险的财务报表项目，不能因为其金额低于实际执行的重
要性而不实施进一步审计程序。
2. 运用实际执行的重要性确定进一步审计程序的性质、时间安排和范围。例如，在
实施实质性分析程序时，注册会计师确定的已记录金额与预期值之间的可接受差异额通
常不超过实际执行的重要性；在运用审计抽样实施细节测试时，注册会计师可以将可容
忍错报的金额设定为等于或低于实际执行的重要性。
三、错报
( 一) 错报的概念
错报，是指某一财务报表项目的金额、分类或列报，与按照适用的财务报告编制基
础应当列示的金额、分类或列报之间存在的差异；或根据注册会计师的判断，为使财务
报表在所有重大方面实现合法、公允反映，需要对金额、分类或列报作出的必要调整。
错报可能是由于错误或舞弊导致的。
错报可能由下列事项导致：
1. 收集或处理用以编制财务报表的数据时出现错误；
2. 遗漏某项金额或披露，包括不充分或不完整的披露，以及为满足特定财务报告编
制基础的披露目标而被要求作出的披露( 如适用) ;
3. 由于疏忽或明显误解有关事实导致作出不正确的会计估计；
4. 注册会计师认为管理层对会计估计作出不合理的判断或对会计政策作出不恰当的
选择和运用；
5. 信息的分类、汇总或分解不恰当。
( 二) 累积识别出的错报
注册会计师可能将低于某一金额的错报界定为明显微小的错报，对这类错报不需要
累积，因为注册会计师认为这些错报的汇总数明显不会对财务报表产生重大影响。“ 明显
微小” 不等同于“ 不重大” 。明显微小错报的金额的数量级，与按照《中国注册会计师审
计准则第1221号——计划和执行审计工作时的重要性》确定的重要性的数量级相比，是
完全不同的( 明显微小错报的数量级更小，或其性质完全不同) 。这些明显微小的错报，
无论单独或者汇总起来，无论从金额、性质或其发生的环境来看都是明显微不足道的。
如果不确定一个或多个错报是否明显微小，就不能认为这些错报是明显微小的。
注册会计师需要在制定审计策略和审计计划时，确定一个明显微小错报的临界值，
低于该临界值的错报视为明显微小的错报，可以不累积。《中国注册会计师审计准则第


===== Page 178/704 =====
第六章 审计计划追167
1251号——评价审计过程中识别的错报》第十六条规定，注册会计师应当在审计工作底
稿中记录设定的某一金额，低于该金额的错报视为明显微小。确定该临界值需要注册会
计师运用职业判断。在确定明显微小错报的临界值时，注册会计师可能考虑以下因素：
1.  以前年度审计中识别出的错报( 包括已更正和未更正错报) 的数量和金额；
2. 重大错报风险的评估结果；
3. 被审计单位治理层和管理层对注册会计师与其沟通错报的期望；
4. 被审计单位的财务指标是否勉强达到监管机构的要求或投资者的期望。
注册会计师对上述因素的考虑，实际上是在确定审计过程中对错报的过滤程度。注
册会计师的目标是要确保不累积的错报( 即低于临界值的错报) 连同累积的未更正错报
不会汇总成为重大错报。如果注册会计师预期被审计单位存在数量较多、金额较小的错
报，可能考虑采用较低的临界值，以避免大量低于临界值的错报积少成多构成重大错报。
如果注册会计师预期被审计单位错报数量较少，则可能采用较高的临界值。
注册会计师可能将明显微小错报的临界值确定为财务报表整体重要性的3??5%,
也可能低一些或高一些，但通常不超过财务报表整体重要性的10除非注册会计师认
为有必要单独为重分类错报确定一个更高的临界值。
为了帮助注册会计师评价审计过程中累积的错报的影响以及与管理层和治理层沟通
错报事项，将错报区分为事实错报、判断错报和推断错报可能是有用的。
1. 事实错报。
事实错报是毋庸置疑的错报。这类错报产生于被审计单位收集和处理数据的错误，
对事实的忽略或误解，或故意舞弊行为。例如，注册会计师在审计测试中发现购人存货
的实际价值为15000元，但账面记录的金额却为10 000元。因此，存货和应付账款分别
被低估了5 000元，这里被低估的5 000元就是已识别的对事实的具体错报。
2. 判断错报。
由于注册会计师认为管理层对财务报表中的确认、计量和列报( 包括对会计政策的
选择或运用) 作出不合理或不恰当的判断而导致的差异。这类错报产生于两种情况：一
是管理层和注册会计师对会计估计值的判断差异，例如，由于包含在财务报表中的管理
层作出的估计值超出了注册会计师确定的一个合理范围，导致出现判断差异；二是管理
层和注册会计师对选择和运用会计政策的判断差异，由于注册会计师认为管理层选用会
计政策造成错报，管理层却认为选用会计政策适当，导致出现判断差异。
3. 推断错报。
注册会计师对总体存在的错报作出的最佳估计数，涉及根据在审计样本中识别出的
错报来推断总体的错报。推断错报通常是指通过测试样本估计出的总体的错报减去在测
试中发现的已经识别的具体错报。例如，应收账款年末余额为2000万元，注册会计师测
试样本发现样本金额有100万元的高估，高估部分为样本账面金额的20据此注册会
计师推断总体的错报金额为400万元( 即2000× 20?那么上述100万元就是已识别的
具体错报，其余300万元即推断错报。
( 三) 对审计过程识别出的错报的考虑
错报可能不会孤立发生，一项错报的发生还可能表明存在其他错报。例如，注册会


===== Page 179/704 =====
168审 计
计师识别出由于内部控制失效而导致的错报，或被审计单位广泛运用不恰当的假设或评
估方法而导致的错报，均可能表明还存在其他错报。
抽样风险和非抽样风险可能导致某些错报未被发现。审计过程中累积错报的汇总数
接近按照《中国注册会计师审计准则第1221号——计划和执行审计工作时的重要性》的
规定确定的重要性，则表明存在比可接受的低风险水平更大的风险，即可能未被发现的
错报连同审计过程中累积错报的汇总数，可能超过重要性。
注册会计师可能要求管理层检查某类交易、账户余额或披露，以使管理层了解注册
会计师识别出的错报的产生原因，并要求管理层采取措施以确定这些交易、账户余额或
披露实际发生错报的金额，以及对财务报表作出适当的调整。例如，在从审计样本中识
别出的错报推断总体错报时，注册会计师可能提出这些要求。
附录6- 1
总体审计策略参考格式
被审计单位：
索引号：
项目：
总体审计策略
财务报表截止日/期间：
缠制：
复核：
日期：
日期：
一、审计范围
适用的财务报告编制基础( 包括是否需要将财务信息按照其
他财务报告确制基础进行转换)
适用的审计准则
与财务报告相关的行业特别规定
例如：监管机构发布的有关信息披露的法规、特定
行业主管部门发布的与财务报告相关的法规等
由组成部分注册会计师审计的组成部分的范围
⋯⋯
二、审计时间安排
( 一) 报告时间要求
1. 提交审计报告草稿
2. 签暑正式审计报告
3. 公布已审计报表和审计报告⋯⋯


===== Page 180/704 =====
第六章 审计计划 自169
( 二) 执行审计工作的时间安排
计工作
时同
1. 耐定总体审计策略
2. 制定具体审计计划
3. 实施重要审计程序( 如实施存货监盘程序)
⋯⋯-
( 三) 沟通的时间安排
沟道
时间
与管理层的沟通
与治理层的沟通
项目组会议( 包括预备会和总结会)
与注册会计师的专家的沟通
与组成部分柱册会计师的构通
与前任注册会计师的沟通
⋯⋯
三、审计方向( 考虑影响审计业务的重要因素)
( 一) 重要性
重要性
家引号
财务报表整体重要性
特定交易类别、账户余额或披露的一个或多个重要性水平
( 如适用)
实际执行的重要性
明显微小错报的临界值
( 二) 可能存在较高重大错报风险的领域
可能存在较高重大错报风险的领域
案引号


===== Page 181/704 =====
170审 计
( 三) 识别重要组成部分
黄要组成部分名
紫引
( 四) 识别相关交易类别、账户余额和披露及相关认定
相关交易类别账户余额和技罪及相关环
常引
注：相关交易类别、账户余额和披露及相关认定，是指可能发生重大楷报的交易类别：账户余额和按瞑及认定。
四、人员安排
( 一) 项目组主要成员
姓名
主职
注；在分配职责时可以根据被审计单位的不同情况按会计料目划分，或按交易类别划分。
( 二) 项目质量复核人员
姓名
生要职责
五、对专家或其他第三方工作的利用
( 一) 对专家工作的利用
主要报表项目
专家名新
主美惠责及工作范图
新引1号
产


===== Page 182/704 =====
第六章 审计计划
171
( 二) 对内部审计工作的利用
主栗流程 报秀项目
拔利用的内部事十工作
蒙引号
( 三) 对组成部分注册会计师工作的利用
2
( 四) 对被审计单位使用服务机构的考虑一
会中实的
智
建号号
妈
蹲
六、其他事项


===== Page 183/704 =====