第八章 风险应 对
《中国注册会计师审计准则第1101号——注册会计师的总体目标和审计工作的基本
要求》要求注册会计师在审计过程中贯彻风险导向审计的理念，围绕重大错报风险的识
别、评估和应对，计划和实施审计工作。《中国注册会计师审计准则第1211号——重大
错报风险的识别和评估》规范了注册会计师通过实施风险评估程序，识别和评估财务报
表层次以及各类交易、账户余额和披露认定层次的重大错报风险。《中国注册会计师审计
准则第1231号——针对评估的重大错报风险采取的应对措施》规范了注册会计师针对评
估的重大错报风险确定总体应对措施，设计和实施进一步审计程序。因此，注册会计师
应当针对评估的重大错报风险实施程序，即针对评估的财务报表层次重大错报风险确定
总体应对措施，并针对评估的认定层次重大错报风险设计和实施进一步审计程序，以将
审计风险降至可接受的低水平。
第一节 针对财务报表层次重大错报风险的总体应对措施
一、财务报表层次重大错报风险与总体应对措施
在财务报表重大错报风险的评估过程中，注册会计师应当确定，识别的重大错报风
险是与特定的某类交易、账户余额和披露的认定相关，还是与财务报表整体广泛相关，
进而影响多项认定。如果是后者，则属于财务报表层次的重大错报风险。
注册会计师应当针对评估的财务报表层次重大错报风险确定下列总体应对措施：
1. 向项目组强调保持职业怀疑的必要性。
2. 指派更有经验或具有特殊技能的审计人员，或利用专家的工作。由于各行业在经
营业务、经营风险、财务报告、法规要求等方面具有特殊性，审计人员的专业分工细化
成为一种趋势。审计项目组成员中应有一定比例的人员曾经参与过被审计单位以前年度
的审计，或具有被审计单位所处特定行业的相关审计经验。必要时，要考虑利用信息技
术、税务、评估、精算等方面的专家的工作。
3. 对指导和监督项目组成员并复核其工作的性质、时间安排和范围作出调整。对于


===== Page 237/704 =====
226作审 计
财务报表层次重大错报风险较高的审计项目，审计项目组的高级别成员，如项目合伙人、
项目经理等经验较丰富的人员，要对其他成员提供更详细、更经常、更及时的指导和监
督并加强项目质量复核。
4. 在选择拟实施的进一步审计程序时融人更多的不可预见的因素。被审计单位人员，
尤其是管理层，如果熟悉注册会计师的审计套路，就可能采取种种规避手段，掩盖财务
报告中的舞弊行为。因此，在设计拟实施审计程序的性质、时间安拌和范围时，为了避
免既定思维对审计方案的限制，避免对审计效果的人为干涉，从而使得针对重大错报风
险的进一步审计程序更加有效，注册会计师要考虑使某些程序不被被审计单位管理层预
见或事先了解。
在实务中，注册会计师可以通过以下方式提高审计程序的不可预见性：( 1) 对某
些未测试过的低于设定的重要性水平或风险较小的账户余额和认定实施实质性程序；
( 2) 调整实施审计程序的时间，使被审计单位不可预期；( 3) 采取不同的审计抽样方法，
使当期抽取的测试样本与以前有所不同；( 4) 选取不同的地点实施审计程序，或预先不
告知被审计单位所选定的测试地点。
5. 按照《中国注册会计师审计准则第1201号——计划审计工作》的规定，对总体审
计策略或对拟实施的审计程序作出调整。财务报表层次的重大错报风险很可能源于薄弱
的控制环境。薄弱的控制环境带来的风险可能对财务报表产生广泛影响，难以限于某类
交易、账户余额和披露，注册会计师应当采取总体应对措施。相应地，注册会计师对控
制环境的了解也影响其对财务报表层次重大错报风险的评估。有效的控制环境可以使注
册会计师增强对内部控制和被审计单位内部产生的证据的信赖程度。如果控制环境存在
缺陷，注册会计师在对拟实施审计程序的性质、时间安排和范围作出总体修改时应当考虑：
( 1) 在期末而非期中实施更多的审计程序。控制环境的缺陷通常会削弱期中获得的
审计证据的可信赖程度。
( 2) 通过实施实质性程序获取更广泛的审计证据。良好的控制环境是其他控制要素
发挥作用的基础。控制环境存在缺陷通常会削弱其他控制要素的作用，导致注册会计师
可能无法信赖内部控制，而主要依赖实施实质性程序获取审计证据。
( 3) 增加拟纳人审计范围的经营地点的数量。
二、增加审计程序不可预见性的方法
( 一) 增加审计程序不可预见性的思路
注册会计师可以通过以下方法，提高审计程序的不可预见性。
1. 对某些以前未测试的低于设定的重要性水平或风险较小的账户余额和认定实施实
质性程序。注册会计师可以关注以前未曾关注过的审计领城，尽管这些领域可能重要程
度比较低。如果这些领域有可能被用于掩盖舞弊行为，注册会计师就要针对这些领域实
施一些具有不可预见性的测试。
2. 调整实施审计程序的时间，使其超出被审计单位的预期。比如，如果注册会计师
在以前年度的大多数审计工作都围绕着12月或在年底前后进行，那么被审计单位就会了
解注册会计师这一审计习惯，由此可能会把一些不适当的会计调整放在年度的9月、10


===== Page 238/704 =====
第八寝 风险应对非227
月或11月等，以避免引起注册会计师的注意。因此，注册会计师可以考虑调整实施审计
程序时测试项目的时间，从测试12月的项目调整到测试9月、10月或11月的项目。
3. 采取不同的审计抽样方法，使当年抽取的测试样本与以前有所不同。
4. 选取不同的地点实施审计程序，或预先不告知被审计单位所选定的测试地点。例
如，在存货监盘程序中，注册会计师可以到未事先通知被审计单位的盘点现场进行监盘，
使被审计单位没有机会事先安排，隐藏一些不想让注册会计师知道的惰况。
( 二) 增加审计程序不可预见性的实施要点
1. 注册会计师需要与被审计单位的管理层事先沟通，要求实施具有不可预见性的审
计程序，但不能告知其具体内容。注册会计师可以在签订审计业务约定书时明确提出这
一要求。
2. 虽然对于不可预见性程度没有量化的规定，但审计项目组可根据对舞弊风险的评
估等确定具有不可预见性的审计程序。审计项目组可以汇总那些具有不可预见性的审计
程序，并记录在审计工作底稿中。
3.  项目合伙人需要安排项目组成员有效地实施具有不可预见性的审计程序，但同时
要避免使项目组成员处于困难境地。
( 三) 增加审计程序不可预见性的示例
表8- 1举例说明了一些具有不可预见性的审计程序。
表8- 1
审计程序的不可预见性示例
神升供城
桑可能适用的具有不可预见性的审计穆序
存货
向以前审计过程中接触不多的被审计单位员工均向，例如采购、销售、生产人员等
在不事先透知被审计单位的情况下，选择一些以前未曾到过的盘点地点进行存货监盘
向以前审计过程中接触不多或未曾接触过的被审计单位员工询问，例如负责处理大客户账户
的销售部人员
改变实施实质性分析程序的对象，使用分解的数据实施实质性分析数据
针对销售和销售退回延长截止测试期间
实施以前未曾考虑过的审计程序，例如：
销售和应收账款
( 1) 函证确认销售条款或者选定销售额较不蜇要、以前未曾关注的销鲁交易，例如对出口销
售实施实质性程序。
( 2) 实施更细致的分析程序，例如使用计算机辅助审计技术复核销售及客户账户。
( 3) 测试以前未曾函证过的账户余额，例如，金额为负或是零的账户，或者余额低于以前设
定的选择标准的账户，
( 4) 改变函证日期，即把所函证账户的截止日期提前或者推迟。
( 5) 对关联公司销售和相关账户余额，除实施函证等常规程序外，再实施其他审计程序进行
验证
如果以前未曾对应付账款余额普遍进行函证，可考虑直接向供应商函证确认余颗。如果经常
采用函证方式，可考虑改变函证的范围戢者时间
采购和应付账款
对以前由于低于设定的选择标准而未曾测试过的采购项目，进行绍节测试
使用计算机辅助审计技术审圆采购和付数账户，以发现一些特殊项目，例如是否有不同的供
应商使用相同的银行账户
现金和龈行存款
多选几个月的银行存歔余额调节表进行测试


===== Page 239/704 =====
228作 审 计
续表
固定资产
对以前由于低于设定的选择标准而未曾测试过的固定资产进行测试，例如考虑实地盘查一些
价值较低的固定资产，如汽车和其他设备等
集团审计项目·
修改组成部分审计工作的范围或者区域( 如增加某些不重要的组成部分的审计工作量，或实
地去组成部分开展审计工作) · · ⋯ ⋯ 一
三、总体应对措施对拟实施进一步审计程序的总体审计方案的影响
财务报表层次重大错报风险具有难以限于某类交易、账户余额和披露的特点，意味
着此类风险可能对财务报表的多项认定产生广泛影响，并相应增加注册会许师对认定层
次重大错报风险的评估难度。因此，注册会计师评估的财务报表层次重大错报风险以及
采取的总体应对措施，对拟实施进一步审计程序的总体审计方案具有重大影响。
拟实施进一步审计程序的总体审计方案包括实质性方案和综合性方案。其中，实质
性方案是指注册会计师实施的进一步审计程序以实质性程序为主；综合性方案是指注册
会计师在实施进一步审计程序时，将控制测试与实质性程序结合使用。当评估的财务报
表层次重大错报风险属于高风险水乎( 并相应采取更强调审计程序不可预见性以及重视
调整审计程序的性质、时间安排和范围等总体应对措施) 时，拟实施进一步审计程序的
总体方案往往更倾向于实质性方案。
第二节 针对认定层次重大错报风险的进一步审计程序
一、进一步审计程序的概念和要求
( 一) 进一步审计程序的概念
进一步审计程序相对于风险评估程序而言，是指注册会计师针对评估的各类交易、
账户余额和披露认定层次重大错报风险实施的审计程序，包括控制测试和实质性程序。
注册会计师应当针对评估的认定层次重大错报风险设计和实施进一步审计程序，包
括审计程序的性质、时间安排和范围。注册会计师设计和实施的进一步审计程序的性质、
时间安排和范围，应当与评估的认定层次重大错报风险具备明确的对应关系。注册会计
师实施的审计程序应具有目的性和针对性，有的放矢地配置审计资源，有利于提高审计
效率和效果。
需要说明的是，尽管在应对评估的认定层次重大错报风险时，拟实施的进一步审计
程序的性质、时间安排和范围都应当确保其具有针对性，但其中进一步审计程序的性质
是最重要的。例如，注册会计师评估的重大错报风险越高，实施进一步审计程序的范围
通常越大；但是只有首先确保进一步审计程序的性质与特定风险相关时，扩大审计程序
的范围才是有效的。


===== Page 240/704 =====
第八章 风 险应对 229
( 二) 设计进一步审计程序时的考虑因素
在设计进一步审计程序时，注册会计师应当考虑下列因素：
1. 风险的重要性。风险的重要性是指风险造成的后果的严重程度。风险的后果越严
重，就越需要注册会计师关注和重视，越需要精心设计有针对性的进一步审计程序。
2. 重大错报发生的可能性。重大错报发生的可能性越大，同样越需要注册会计师精
心设计进一步审计程序。
3. 涉及的各类交易、账户余额和披露的特征。不同的交易、账户余额和披露，产生
的认定层次的重大错报风险也会存在差异，适用的审计程序也有差别，需要注册会计师
区别对待，并设计有针对性的进一步审计程序予以应对。
4. 被审计单位采用的特定控制的性质。不同性质的控制( 人工控制或自动化控制)
对注册会计师设计进一步审计程序具有重要影响。
5. 注册会计师是否拟获取审计证据，以确定内部控制在防止或发现并纠正重大错报
方面的有效性。如果注册会计师在风险评估时预期内部控制运行有效，随后拟实施的进
一步审计程序就应当包括控制测试，且实质性程序自然会受到之前控制测试结果的影响。
综上所述，注册会计师对认定层次重大错报风险的评估为确定进一步审计程序的总
体审计方案奠定了基础。因此，注册会计师应当根据对认定层次重大错报风险的评估结
果，恰当选用实质性方案或综合性方案。通常情况下，注册会计师出于成本效益的考虑
可以采用综合性方案设计进一步审计程序，即将测试控制运行的有效性与实质性程序结
合使用。但在某些情况下( 如仅通过实质性程序无法应对重大错报风险) , 注册会计师必
须通过实施控制测试，才可能有效应对评估出的某一认定的重大错报风险；而在另一些
情况下( 如注册会计师的风险评估程序未能识别出与认定相关的任何控制，或注册会计
师认为控制测试很可能不符合成本效益原则) , 注册会计师可能认为仅实施实质性程序就
是适当的。
小型被审计单位可能不存在能够被注册会计师识别的控制活动，注册会计师实施的
进一步审计程序可能主要是实质性程序。但是，注册会计师始终应当考虑在缺乏控制的
情况下，仅通过实施实质性程序是否能够获取充分、适当的审计证据。
还需要特别说明的是，注册会计师对重大错报风险的评估毕竟是一种主观判断，可
能无法充分识别所有的重大错报风险，同时内部控制存在固有局限性( 特别是存在管理
层凌驾于内部控制之上的可能性) , 因此，无论选择何种方案，注册会计师都应当对所有
重大交易类别、账户余额和披露设计和实施实质性程序。
二、进一步审计程序的性质
( 一) 进一步审计程序的性质的概念
进一步审计程序的性质是指进一步审计程序的目的和类型。其中，进一步审计程序
的目的包括通过实施控制测试以确定内部控制运行的有效性，通过实施实质性程序以发
现认定层次的重大错报；进一步审计程序的类型包括检查、观察、询问、函证、重新计
算、重新执行和分析程序。
如前所述，在应对评估的风险时，合理确定审计程序的性质是最重要的。这是因为


===== Page 241/704 =====
230作 审 计
不同的审计程序应对特定认定错报风险的效力不同。例如，对于与收入完整性认定相关
的重大错报风险，控制测试通常更能有效应对；对于与收人发生认定相关的重大错报风
险，实质性程序通常更能有效应对。再如，实施应收账款的函证程序可以为应收账款在
某一时点存在的认定提供审计证据，但通常不能为应收账款的计价认定提供审计证据。
对应收账款的计价认定，注册会计师通常需要实施其他更为有效的审计程序，如检查应
收账款账龄和期后收款情况，了解欠款客户的信用情况等。
( 二) 进一步审计程序的性质的选择
在确定进一步审计程序的性质时，注册会计师首先需要考虑的是认定层次重大错报
风险的评估结果。因此，注册会计师应当根据认定层次重大错报风险的评估结果选择审
计程序。评估的认定层次重大错报风险越高，对通过实质性程序获取的审计证据的相关
性和可靠性的要求越高，从而可能影响进一步审计程序的类型及其综合运用。例如，当
注册会计师判断某类交易协议的完整性存在更高的重大错报风险时，除了检查文件以外，
注册会计师还可能决定向第三方询问或函证协议条款的完整性。
除了从总体上把握认定层次重大错报风险的评估结果对选择进一步审计程序的影
响外，在确定拟实施的审计程序时，注册会计师接下来应当考虑评估的认定层次重
大错报风险产生的原因，包括考虑各类交易、账户余额和披露的具体特征以及内部
控制。例如，注册会计师可能判断某特定交易类别即使在不存在相关控制的情况下
发生重大错报的风险仍较低，此时注册会计师可能认为仅实施实质性程序就可以获
取充分、适当的审计证据。再如，对于经由被审计单位信息系统日常处理和控制的
某类交易，如果注册会计师预期此类交易在内部控制运行有效的情况下发生重大错
报的风险较低，且拟在控制运行有效的基础上设计实质性程序，注册会计师就会决
定先实施控制测试。
需要说明的是，如果在实施进一步审计程序时拟利用被审计单位信息系统生成的信
息，注册会计师应当就信息的准确性和完整性获取审计证据。例如，注册会计师在实施
实质性分析程序时，使用了被审计单位生成的非财务信息或预算数据。再如，注册会计
师在对被审计单位的存货期末余额实施实质性程序时，拟利用被审计单位信息系统生成
的各个存货存放地点及其余额清单。注册会计师应当获取关于这些信息的准确性和完整
性的审计证据。
三、进一步审计程序的时间
( 一) 进一步审计程序的时间的概念
进一步审计程序的时间是指注册会计师何时实施进一步审计程序，或审计证据适用
的期间或时点。因此，当提及进一步审计程序的时间时，在某些情况下指的是审计程序
的实施时间，在另一些情况下是指需要获取的审计证据适用的期间或时点。
( 二) 进一步审计程序的时间的选择
有关进一步审计程序的时间的选择问题：第一个层面是注册会计师选择在何时实施
进一步审计程序的问题；第二个层面是选择获取什么期间或时点的审计证据的问题。第
一个层面的选择问题主要集中在如何权衡期中与期末实施审计程序的关系；第二个层面


===== Page 242/704 =====
第八章 风险应对231
的选择问题分别集中在如何权衡期中审计证据与期末审计证据的关系、如何权衡以前审
计获取的审计证据与本期审计获取的审计证据的关系。这两个层面的最终落脚点都是如
何确保获取审计证据的效率和效果。
注册会计师可以在期中或期末实施控制测试或实质性程序。这就引出了注册会计师
应当如何选择实施审计程序的时间的问题。一项基本的考虑因素应当是注册会计师评估
的重大错报风险，当重大错报风险较高时，注册会计师应当考虑在期末或接近期末实施
实质性程序，或采用不通知的方式，或在管理层不能预见的时间实施审计程序。
虽然在期末实施审计程序在很多情况下非常必要，但仍然不排除注册会计师在期中
实施审计程序可能发挥积极作用。在期中实施进一步审计程序，可能有助于注册会计师
在审计工作初期识别重大事项，并在管理层的协助下及时解决这些事项；或针对这些事
项制定有效的实质性方案或综合性方案。当然，在期中实施进一步审计程序也存在很大
的局限。首先，注册会计师往往难以仅凭在期中实施的进一步审计程序获取有关期中以
前的充分、适当的审计证据( 例如，某些期中以前发生的交易或事项在期中审计结束时
尚未完结) ; 其次，即使注册会计师在期中实施的进一步审计程序能够获取有关期中以前
的充分、适当的审计证据，但从期中到期末这段剩余期间还往往会发生重大的交易或事
项( 包括期中以前发生的交易、事项的延续，以及期中以后发生的新的交易、事项) , 从
而对所审计期间的各类交易、账户余额和披露的认定产生重大影响；最后，被审计单位
管理层也完全有可能在注册会计师于期中实施了进一步审计程序之后对期中以前的相关
会计记录作出调整甚至篡改，注册会计师在期中实施了进一步审计程序所获取的审计证
据已经发生了变化。为此，如果在期中实施了进一步审计程序，注册会计师还应当针对
剩余期间获取审计证据。
影响注册会计师考虑在何时实施审计程序的其他相关因素包括：
1. 控制环境。良好的控制环境可以抵销在期中实施进一步审计程序的一些局限性，
使注册会计师在确定实施进一步审计程序的时间时有更大的灵活度。
2. 何时能得到相关信息。例如，某些控制活动可能仅在期中或期中以前发生，而之
后可能难以再被观察到。再如，某些电子化的交易和账户文档如未能及时取得，可能被
覆盖。在这些情况下，注册会计师如果希望获取相关信息，则需要考虑能够获取相关信
息的时间。
3. 错报风险的性质。例如，被审计单位可能为了保证盈利目标的实现，而伪造销售
合同以虚增收人，此时注册会计师需要考虑在期末( 即资产负债表日) 这个特定时点获
取被审计单位截至期末所能提供的所有销售合同及相关资料，以防范被审计单位伪造销
售合同虚增收人的做法。
4. 审计证据适用的期间或时点。注册会计师应当根据需要获取的特定审计证据确定
何时实施进一步审计程序。例如，为了获取资产负债表日的存货余额证据，显然不宜在
与资产负债表日间隔过长的期中时点或期末以后时点实施存货监盘等相关审计程序。
5. 编制财务报表的时间，尤其是编制菜些披露的时间，这些披露为资产负愤表、利
润表、所有者权益变动表或现金流量表中记录的金额提供了进一步解释。
需要说明的是，虽然注册会计师在很多情况下可以根据具体情况选择实施进一步审


===== Page 243/704 =====
232作 审 计
计程序的时间，但也存在着一些限制选择的情况。某些审计程序只能在期末或期末以后
实施，包括将财务报表中的信息与其所依据会计记录相核对或调节，检查财务报表编制
过程中所作的会计调整等。如果被审计单位在期末或接近期末发生了重大交易，或重大
交易在期末尚未完成，注册会计师应当考虑交易的发生或截止等认定可能存在的重大错
报风险，并在期末或期末以后检查此类交易。
四、进一步审计程序的范围
( 一) 进一步审计程序的范围的概念
进一步审计程序的范围是指实施进一步审计程序( 含控制测试和实质性程序) 所涉
及的数量多少，包括抽取的样本量、对某项控制活动的观察次数等。
( 二) 确定进一步审计程序的范围时考虑的因素
在确定进一步审计程序的范围时，注册会计师应当考虑下列因素：
1. 确定的重要性水平。确定的重要性水平越低，注册会计师实施进一步审计程序的
范围越广。
2. 评估的重大错报风险。评估的重大错报风险越高，注册会计师实施的进一步审计
程序的范围也越广。
3. 计划获取的保证程度。计划获取的保证程度，是指注册会计师计划通过所实施的
审计程序对测试结果可靠性所获取的信心。计划获取的保证程度越高，对测试结果可靠
性要求越高，注册会计师实施的进一步审计程序的范围越广。例如，注册会计师对财务
报表是否不存在重大错报的信心可能来自控制测试和实质性程序。如果注册会计师计划
从控制测试中获取更高的保证程度，则控制测试的范围就更广。
需要说明的是，随着重大错报风险的增加，注册会计师应当考虑扩大审计程序的
范围。但是，只有当审计程序本身与特定风险相关时，扩大审计程序的范围才是有
效的。
在考虑确定进一步审计程序的范围时，使用计算机辅助审计技术具有积极的作用。
注册会计师可以使用计算机辅助审计技术对电子化的交易和账户文档进行更广泛的测试；
包括从主要电子文档中选取交易样本，或按照某一特征对交易进行分类，或对总体而非
样本进行测试。
鉴于进一步审计程序的范围可以通过一定的抽样方法加以确定，因此，注册会计师
需要慎重考虑抽样过程对审计程序范围的影响是否能够有效实现审计目的。注册会计师
使用恰当的抽样方法通常可以得出有效结论。但如果存在下列情形，注册会计师依据样
本得出的结论可能与对总体实施同样的审计程序得出的结论不同，出现不可接受的风险：
( 1) 从总体中选择的样本量过小；( 2) 选择的抽样方法对实现特定目标不适当；( 3) 未
对发现的例外事项进行恰当的追查。
此外，注册会计师在综合运用不同审计程序时，除了面临各类审计程序的性质选
择问题外，还面临如何权衡各类程序的范围问题。因此，注册会计师在综合运用不
同审计程序时，不仅应当考虑各类审计程序的性质，还应当考虑测试的范围是否
适当。


===== Page 244/704 =====
第八章 风险应对非 233
第三节 控制测试
控制测试是为了评价内部控制在防止或发现并纠正认定层次重大错报方面的运行有
效性而实施的审计程序。注册会计师应当选择为相关交易类别、账户余额和披露的认定
提供证据的内部控制进行测试。
一、控制测试的概念和要求
( 一) 控制测试的概念
控制测试是指用于评价内部控制在防止或发现并纠正认定层次重大错报方面的运行
有效性的审计程序，这一概念需要与“ 了解内部控制” 进行区分。“ 了解内部控制” 包含
两层含义：一是评价控制的设计；二是确定控制是否得到执行。测试控制运行的有效性
与确定控制是否得到执行所需获取的审计证据是不同的。
在实施风险评估程序以获取控制是否得到执行的审计证据时，注册会计师应当确定
某项控制是否存在，被审计单位是否正在使用。
在测试控制运行的有效性时，注册会计师应当从下列方面获取关于控制是否有效运
行的审计证据：
1. 控制在所审计期闾的相关时点是如何运行的；
2. 控制是否得到一贯执行；
3. 控制由谁或以何种方式执行。
从这三个方面来看，控制运行有效性强调的是控制能够在各个不同时点按照既定设
计得以一贯执行。因此，在了解控制是否得到执行时，注册会计师只需抽取少量的交易
进行检查或观察某几个时点。但在测试控制运行的有效性时，注册会计师需要抽取足够
数量的交易进行检查或对多个不同时点进行观察。
下面举例说明两者之间的区别。某被审计单位针对销售收入和销售费用的业绩评价
控制如下；财务经理每月审核实际销售收人( 按产品细分) 和销售费用( 按费用项目细
分) , 并与预算数和上年同期数比较，对于差异金额超过5??项目进行分析并编制分析
报告；销售经理审阅该报告并来取适当跟进措施。注册会计师抽查了最近3个月的分析报
告，并看到上述管理人员在报告上签字确认，证明该控制已经得到执行。然而，注册会
计师在与销售经理的讨论中发现他对分析报告中明显异常的数据并不了解其原因，也无
法作出合理解释，从而显示该控制并未得到有效的运行。
测试控制运行的有效性与确定控制是否得到执行所需获取的审计证据虽然存在差
异，但两者也有联系。为评价控制设计和确定控制是否得到执行而实施的某些风险评
估程序并非专为控制测试而设计，但可能提供有关控制运行有效性的审计证据，注册
会计师可以考虑在评价控制设计和获取其得到执行的审计证据的同时测试控制运行有
效性，以提高审计效率；同时注册会计师应当考虑这些审计证据是否足以实现控制测


===== Page 245/704 =====
234审 计
试的目的。
例如，被审计单位可能采用预算管理制度，以防止或发现并纠正与费用有关的重大
错报风险。通过询问管理层是否编制预算，观察管理层对月度预算费用与实际发生费用
的比较，并检查预算金额与实际金额之间的差异报告，注册会计师可能获取有关被审计
单位费用预算管理制度的设计及其是否得到执行的审计证据，同时也可能获取相关制度
运行有效性的审计证据。当然，注册会计师需要考虑所实施的风险评估程序获取的审计
证据是否能够充分、适当地反映被审计单位费用预算管理制度在各个不同时点按照既定
设计得以一贯执行。
( 二) 控制测试的要求
作为进一步审计程序的类型之一，控制测试并非在任何情况下都需要实施。当存在
下列情形之一时，注册会计师应当实施控制测试：( 1) 在评估认定层次重大错报风险时，
预期控制的运行是有效的；( 2) 仅实施实质性程序并不能够提供认定层次充分、适当的
审计证据。
如果在评估认定层次重大错报风险时预期控制的运行是有效的，注册会计师应当实
施控制测试，就控制在相关期间或时点的运行有效性获取充分、适当的审计证据。
注册会计师通过实施风险评估程序，可能发现某项控制的设计是存在的，也是合
理的，同时得到了执行。在这种情况下，出于成本效益的考虑，注册会计师可能预期，
如果相关控制在不同时点都得到了一贯执行，与该项控制有关的认定发生重大错报的
可能性就不会很大，也就不需要实施很多的实质性程序。为此，注册会计师可能会认
为值得对相关控制在不同时点是否得到了一贯执行进行测试，即实施控制测试。这种
测试主要是出于成本效益的考虑，其前提是注册会计师通过了解内部控制以后认为某
项控制存在着被信赖和利用的可能。因此，只有认为控制设计合理、能够防止或发现
和纠正认定层次的重大错报，注册会计师才有必要对控制运行的有效性实施测试。
如果认为仅通过实施实质性程序无法获取认定层次的充分、适当的审计证据，注
册会计师应当实施相关的控制测试，以获取控制运行有效性的审计证据。
有时，对有些重大错报风险，注册会计师仅通过实质性程序无法予以应对。例如，
在被审计单位对日常交易或与财务报表相关的其他数据( 包括信息的生成、记录、处理、
报告) 采用高度自动化处理的情况下，审计证据可能仅以电子形式存在，此时审计证据
是否充分和适当通常取决于自动化信息系统相关控制的有效性。如果信息的生成、记录、
处理和报告均通过电子格式进行而没有适当有效的控制，则生成不正确信息或信息被不
恰当修改的可能性就会大大增加。在认为仅通过实施实质性程序不能获取充分、适当的
审计证据的情况下，注册会计师必须实施控制测试，且这种测试已经不再是单纯出于成
本效益的考虑，而是必须获取的一类审计证据。
此外，需要说明的是，被审计单位在所审计期间内可能由于技术更新或组织管理变
更而更换了信息系统，从而导致在不同时期使用了不同的控制。如果被审计单位在所审
计期间内的不同时期使用了不同的控制，注册会计师应当考虑不同时期控制运行的有
效性。


===== Page 246/704 =====
第八章 风险应对 235
二、控制测试的性质
( 一) 控制测试的性质的概念
控制测试的性质是指控制测试所使用的审计程序的类型及其组合。
计划从控制测试中获取的保证水平是决定控制测试性质的主要因素之一。注册会计
师应当选择适当类型的审计程序以获取有关控制运行有效性的保证。在计划和实施控制
测试时，对控制有效性的信赖程度越高，注册会计师应当获取越有说服力的审计证据。
当拟实施的进一步审计程序主要以控制测试为主，尤其是仅实施实质性程序无法或不能
获取充分、适当的审计证据时，注册会计师应当获取有关控制运行有效性的更高的保证
水平。
控制测试采用审计程序有询问、观察、检查和重新执行。
1. 询问。注册会计师可以向被审计单位适当员工询问，获取与内部控制运行情
况相关的信息。例如，询问信息系统管理人员有无未经授权接触计算机硬件和软件，
向负责复核银行存款余额调节表的人员询问如何进行复核，包括复核的要点是什么、
发现不符事项如何处理等。然而；仅仅通过询问不能为控制运行的有效性提供充分
的证据，注册会计师通常需要印证被询问者的答复，如向其他人员询问和检查执行
控制时所使用的报告、手册或其他文件等。因此，虽然询问是一种有用的手段，但
它必须和其他测试手段结合使用才能发挥作用。在询问过程中，注册会计师应当保
持职业怀疑。
2. 观察。观察是测试不留下书面记录的控制( 如职责分离) 的运行情况的有效方法。
例如，观察存货盘点控制的运行情况。观察也可运用于实物控制，如查看仓库门是否锁
好，或空白支票是否妥善保管。通常情况下，注册会计师通过观察直接获取的证据比间
接获取的证据更可靠。但是，注册会计师还要考虑其所观察到的控制在注册会计师不在
场时可能未被执行的情况。
3. 检查。对运行情况留有书面证据的控制，检查非常适用。书面说明、复核时留下
的记号，或其他记录在偏差报告中的标志，都可以被当作控制运行情况的证据。例如，
检查销售发票是否有复核人员签字，检查销售发票是否附有客户订购单和出库单等。
4. 重新执行。例如，为了合理保证计价认定的准确性，被审计单位的一项控制是由
复核人员核对销售发票上的价格与统一价格单上的价格是否一致。但是，要检查复核人
员有没有认真执行核对，仅仅检查复核人员是否在相关文件上签字是不够的，注册会计
师还需要自己选取一部分销售发票进行核对，这就是重新执行程序。如果需要进行大量
的重新执行，注册会计师就要考虑通过实施控制测试以缩小实质性程序的范围是否有
效率。
询问本身并不足以测试控制运行的有效性。因此，注册会计师需要将询问与其他审
计程序结合使用。而观察提供的证据仅限于观察发生的时点，因此，将询问与检查或重
新执行结合使用，可能比仅实施询问和观察获取更高水平的保证。例如，被审计单位针
对处理收到的邮政汇款单设计和执行了相关的内部控制，注册会计师通过询问和观察程
序往往不足以测试此类控制的运行有效性，还需要检查能够证明此类控制在所审计期间


===== Page 247/704 =====
236 C 审 计
的其他时段有效运行的文件和凭证，以获取充分、适当的审计证据。
( 二) 确定控制测试的性质时的要求
1. 考虑特定控制的性质。注册会计师应当根据特定控制的性质选择所需实施审计程
序的类型。例如，某些控制可能存在反映控制运行有效性的文件记录，在这种情况下，
注册会计师可以检查这些文件记录以获取控制运行有效的审计证据；某些控制可能不存
在文件记录( 如一项自动化的控制活动) , 或文件记录与能否证实控制运行有效性不相
关，注册会计师应当考虑实施检查以外的其他审计程序( 如询问和观察) 或借助计算机
辅助审计技术，以获取有关控制运行有效性的审计证据。
2. 考虑测试与认定直接相关和间接相关的控制。在设计控制测试时，注册会计师不
仅应当考虑与认定直接相关的控制，还应当考虑这些控制所依赖的与认定间接相关的控
制，以获取支持控制运行有效性的审计证据。例如，被审计单位可能针对超出信用额度
的例外赊销交易设置报告和审核制度( 与认定直接相关的控制) ; 在测试该项制度的运行
有效性时，注册会计师不仅应当考虑审核的有效性，还应当考虑与例外赊销报告中信息
准确性有关的控制( 与认定间接相关的控制) 是否有效运行。
3. 如何对一项自动化的信息处理控制实施控制测试。对于一项自动化的信息处理控
制，由于信息技术处理过程的内在一贯性，注册会计师可以利用该项控制得以执行的审
计证据和信息技术一般控制( 特别是对系统变动的控制) 运行有效性的审计证据，作为
支持该项控制在相关期间运行有效性的重要审计证据。
( 三) 实施控制测试时对双重目的的实现
控制测试的目的是评价控制是否有效运行；细节测试的目的是发现认定层次的重大
错报。尽管两者目的不同，但注册会计师可以考虑针对同一交易同时实施控制测试和细
节测试，以实现双重目的。例如，注册会计师通过检查某笔交易的发票可以确定其是否
经过适当的授权，也可以获取关于该交易的金额、发生时间等细节证据。当然，如果拟
实施双重目的测试，注册会计师应当仔细设计和评价测试程序。
( 四) 实施实质性程序的结果对控制测试结果的影响
如果通过实施实质性程序未发现某项认定存在错报，这本身并不能说明与该认定有
关的控制是有效运行的；但如果通过实施实质性程序发现某项认定存在错报，注册会计
师应当在评价相关控制的运行有效性时予以考虑。因此，注册会计师应当考虑实施实质
性程序发现的错报对评价相关控制运行有效性的影响，如降低对相关控制的信赖程度、
调整实质性程序的性质、扩大实质性程序的范围等。如果实施实质性程序发现被审计单
位没有识别出的重大错报，通常表明内部控制存在值得关注的缺陷，注册会计师应当就
这些缺陷与管理层和治理层进行沟通。
三、控制测试的时间
( 一) 控制测试的时间的概念
如前所述，控制测试的时间包含两层含义：一是何时实施控制测试；二是测试所针
对的控制适用的时点或期间。一个基本的原理是，如果测试特定时点的控制，注册会计
师仅得到该时点控制运行有效性的审计证据；如果测试某一期间的控制，注册会计师可


===== Page 248/704 =====
第八章 风险应对 237
获取控制在该期间有效运行的审计证据。因此，注册会计师应当根据控制测试的目的确
定控制测试的时间，并确定拟信赖的相关控制的时点或期间。
关于根据控制测试的目的确定控制测试的时间，如果仅需要测试控制在特定时点的
运行有效性( 如对被审计单位期末存货盘点进行控制测试) , 注册会计师只需要获取该时
点的审计证据。如果需要获取控制在某一期间有效运行的审计证据，仅获取与时点相关
的审计证据是不充分的，注册会计师应当辅以其他控制测试，包括测试被审计单位对控
制的监督。而所谓的“ 其他控制测试” 应当具备的功能是，能提供相关控制在所有相关
时点都运行有效的审计证据；被审计单位对控制的监督起到的就是一种检验相关控制在
所有相关时点是否都有效运行的作用，因此，注册会计师测试这类活动能够强化控制在
某期间运行有效性的审计证据效力。
( 二) 如何考虑期中审计证据
前巳述及，注册会计师可能在期中实施进一步审计程序。对于控制测试，注册会计
师在期中实施此类程序具有更积极的作用。但需要说明的是，即使注册会计师已获取有
关控制在期中运行有效性的审计证据，仍然需要考虑如何能够将控制在期中运行有效性
的审计证据合理延伸至期末，一个基本的考虑是针对期中至期末这段剩余期间获取充分、
适当的审计证据。因此，如果已获取有关控制在期中运行有效性的审计证据，并拟利用该证
据，注册会计师应当实施下列审计程序：( 1) 获取这些控制在剩余期间发生童大变化的审
计证据；( 2) 确定针对剩余期间还需获取的补充审计证据。
上述两项审计程序中，第一项是针对期中已获取审计证据的控制，考察这些控制在
剩余期间的变化情况( 包括是否发生了变化以及如何变化) : 如果这些控制在剩余期间没
有发生变化，注册会计师可能决定信赖期中获取的审计证据；如果这些控制在剩余期间
发生了变化( 如信息系统、业务流程或人事管理等方面发生变动) , 注册会计师需要了解
并测试控制的变化对期中审计证据的影响。
上述两项审计程序中，第二项是针对期中证据以外的、剩余期间的补充证据。在执
行该项规定时，注册会计师应当考虑下列因素；
1. 评估的认定层次重大错报风险的严重程度。评估的重大错报风险对财务报表的影
响越大，注册会计师需要获取的剩余期间的补充证据越多。
2. 在期中测试的特定控制，以及自期中测试后发生的重大变动。例如，对自动化运
行的控制，注册会计师更可能测试信息技术一般控制的运行有效性，以获取控制在剩余
期间运行有效性的审讨证据。
3. 在期中对有关控制运行有效性获取的审计证据的程度。如果注册会计师在期中对
有关控制运行有效性获取的审计证据比较充分，可以考虑适当减少需要获取的剩余期间
的补充证据。
4. 剩余期间的长度。剩余期问越长，注册会计师需要获取的剩余期间的补充证据
越多。
5. 在信赖控制的基础上拟缩小实质性程序的范围。注册会计师对相关控制的信赖程
度越高，通常在信赖控制的基础上拟减少实质性程序的范围就越大。在这种情况下，注
册会计师需要获取的剩余期间的补充证据越多。


===== Page 249/704 =====
238审 计
6. 控制环境。控制环境越薄弱( 或把握程度越低) , 注册会计师需要获取的剩余期间
的补充证据越多。
除了上述的测试剩余期间控制的运行有效性，测试被审计单位对控制的监督也能够
作为一项有益的补充证据，以便更有把握地将控制在期中运行有效性的审计证据延伸至
期末。如前所述，被审计单位对控制的篮督起到的是一种检验相关控制在所有相关时点
是否都有效运行的作用，因此，通过测试剩余期间控制的运行有效性或测试被审计单位
对控制的监督，注册会计师可以获取补充审计证据。
( 三) 如何考虑以前审计获取的审计证据
注册会计师考虑以前审计获取的有关控制运行有效性的审计证据，其意义在于；一
方面，内部控制中的诸多要素对于被审计单位往往是相对稳定的( 相对于具体的交易、
账户余额和披露) , 因此，注册会计师在本期审计时还是可以适当考虑利用以前审计获取
的有关控制运行有效性的审计证据；另一方面，内部控制在不同期间可能发生重大变化，
注册会计师在利用以前审计获取的有关控制运行有效性的审计证据时需要格外慎重，充
分考虑各种因素。
关于如何考虑以前审计获取的有关控制运行有效性的审计证据；基本思路是考虑
拟信赖的以前审计中测试的控制在本期是否发生变化，因为考虑与控制变化有关的审
计证据有助于注册会计师决定合理调整拟在本期获取的有关控制运行有效性的审计
证据。
1. 基本思路。即考虑拟信赖的以前审计中测试的控制在本期是否发生变化。如果拟
信赖以前审计获取的有关控制运行有效性的审计证据，注册会计师应当通过实施询问并
结合观察或检查程序，获取这些控制是否已经发生变化的审计证据。例如，在以前审计
中，注册会计师可能确定被审计单位某项自动化控制能够发挥预期作用。那么在本期审
计中，注册会计师需要获取审计证据以确定是否发生了影响该自动化控制持续有效发挥
作用的变化。例如，注册会计师可以通过询问管理层或检查日志，确定哪些控制已经发
生变化。
注册会计师可能面临两种结果：控制在本期发生变化；控制在本期没有发生变化。
2. 当控制在本期发生变化时，注册会计师的做法。如果控制在本期发生变化，注册
会计师应当考虑以前审计获取的有关控制运行有效性的审计证据是否与本期审计相关。
例如，如果系统的变化仅仅使被审计单位从中获取新的报告，这种变化通常不影响以前
审计所获取证据的相关性；如果系统的变化引起数据累积或计算发生改变，这种变化可
能影响以前审计所获取证据的相关性。如果拟信赖的控制自上次测试后已发生实质性变
化，以致影响以前审计所获取证据的相关性，注册会计师应当在本期审计中测试这些控
制的运行有效性。
3. 当控制在本期未发生变化时，注册会计师的做法。如果拟信赖的控制自上次测试
后未发生变化，且不属于旨在减轻特别风险的控制，注册会计师应当运用职业判断确定
是否在本期审计中测试其运行有效性，以及本次测试与上次测试的时间间隔，但每三年
至少对控制测试一次。


===== Page 250/704 =====
第八章 风险应对 239
如果拟信赖以前审计获取的某些控制运行有效性的审计证据，注册会计师应当在
每次审计时从中选取足够数量的控制，测试其运行有效性；不应将所有拟信赖控制
的测试集中于某一次审计，而在之后的两次审计中不进行任何测试。这主要是为了
尽量降低审计风险，毕竟注册会计师可能难以充分识别以前审计中测试过的控制在
本期是否发生变化。此外，在每一次审计中选取足够数量的部分控制进行测试，除
了能够提供这些以前审计中测试过的控制在当期运行有效性的审计证据外，还可提
供控制环境持续有效性的旁证，从而有助于注册会计师判断其信赖以前审计获取的
审计证据是否恰当。
在确定利用以前审计获取的有关控制运行有效性的审计证据是否适当以及再次测试
控制的时间间隔时，注册会计师应当考虑的因素或情况包括：
( 1) 内部控制其他要素的有效性，包括控制环境、对控制的监督以及被审计单位的
风险评估过程。例如，当被审计单位控制环境薄弱或对控制的监督薄弱时，注册会计师
应当缩短再次测试控制的时间间隔或完全不信赖以前审计获取的审计证据。
( 2) 控制特征( 是人工控制还是自动化控制) 产生的风险。当相关控制中人工控制
的成分较大时，考虑到人工控制一般稳定性较差，注册会计师可能决定在本期审计中继
续测试该控制的运行有效性。
( 3) 信息技术一般控制的有效性。当信息技术一般控制薄弱时，注册会计师可能更
少地依赖以前审计获取的审计证据。
( 4) 影响内部控制的重大人事变动。例如，当所审计期间发生了对控制运行产生重
大影响的人事变动时，注册会计师可能决定在本期审计中不依赖以前审计获取的审计
证据。
( 5) 由于环境发生变化而特定控制缺乏相应变化导致的风险。当环境的变化表明需
要对控制作出相应的变动，但控制却没有作出相应变动时，注册会计师应当充分意识到
控制不再有效，从而导致本期财务报表发生重大错报的可能，此时不应再依赖以前审计
获取的有关控制运行有效性的审计证据。
( 6) 重大错报的风险和对控制的信赖程度。如果重大错报风险较大或对控制的信赖
程度较高，注册会计师应当缩短再次测试控制的时间间隔或完全不信赖以前审计获取的
审计证据。
4. 不得依赖以前审计所获取证据的情形。鉴于特别风险的特殊性，对于旨在减轻特
别风险的控制，不论该控制在本期是否发生变化，注册会计师都不应依赖以前审计获取
的证据。因此，如果确定评估的认定层次重大错报风险是特别风险，并拟信赖旨在减轻
特别风险的控制，注册会计师不应依赖以前审计获取的审计证据，而应在本期审计中测
试这些控制的运行有效性。也就是说，如果注册会计师拟信赖针对特别风险的控制，那
么, 所有关于该控制运行有效性的审计证据必须来自当年的控制测试。相应地，注册会
计师应当在每次审计中都测试这类控制。
图8-1概括了注册会计师是否需要在本期测试某项控制的决策过程。


===== Page 251/704 =====
240 审 计
开始
该控制是否针对特
是
别风险
否
在本年度测试该控制
亭
该控制在最近两年
否
是否被测试过
是
考虑是否在本年度测试该控制：
◆ 考虑是否有变化
显示需要测试的因素，如复杂的人工控制
◆ 为满足每年测试一部分控制的要求而测试
图8- 1 本审计期间测试某项控制的决策
四、控制测试的范围
对于控制测试的范围，其含义主要是指某项控制活动的测试次数。注册会计师应当
设计控制测试，以获取控制在整个拟信赖的期间有效运行的充分、适当的审计证据。
( 一) 确定控制测试范围的考虑因素
当针对控制运行的有效性需要获取更具说服力的审计证据时，可能需要扩大控制测
试的范围。在确定控制测试的范围时，除考虑对控制的信赖程度外，注册会计师还可能
考虑以下因素：
1. 在拟信赖期间，被审计单位执行控制的频率。执行控制的频率越高，控制测试的
范围越大。
2. 在所审计期间，注册会计师拟信赖控制运行有效性的时间长度。拟信赖控制运
行有效性的时间长度不同，在该时间长度内发生的控制活动次数也不同。注册会计师
需要根据拟信赖控制的时间长度确定控制测试的范围。拟信赖期间越长，控制测试的
范围越大。
3. 控制的预计偏差。预计偏差可以用控制未得到执行的预计次数占控制应当得到
执行次数的比率加以衡量( 也可称为预计偏差率) 。考虑该因素，是因为在考虑测试结
果是否可以得出控制运行有效性的结论时，不可能只要出现任何控制运行偏差就认定
控制运行无效，所以需要确定一个合理水平的预计偏差率。控制的预计偏差率越高，
需要实施控制测试的范围越大。如果控制的预计偏差率过高，注册会计师应当考虑控
制可能不足以将认定层次的重大错报风险降至可接受的低水平，从而针对某一认定实
施的控制测试可能是无效的。
4. 通过测试与认定相关的其他控制获取的审计证据的范围。针对同一认定，可能存
在不同的控制。当针对其他控制获取审计证据的充分性和适当性较高时，测试该控制的
范围可适当缩小。


===== Page 252/704 =====
第八章 风险应对 非 241
5. 拟获取的有关认定层次控制运行有效性的审计证据的相关性和可靠性。如拟获取
的有关证据的相关性和可靠性较高，测试该控制的范围可适当缩小。
( 二) 对自动化控制的测试范围的特别考虑
除非系统( 包括系统使用的表格、文档或其他永久性数据) 发生变动，注册会计师
通常不需要增加自动化控制的测试范围。
信息技术处理具有内在一贯性，除非系统发生变动，一项自动化信息处理控制应当
一贯运行。对于一项自动化信息处理控制，一旦确定被审计单位正在执行该控制，注册
会计师通常无需扩大控制测试的范围，但需要考虑实施下列测试以确定该控制持续有效
运行：
1.  测试与该信息处理控制有关的信息技术一般控制的运行有效性；
2. 确定系统是否发生变动，如果发生变动，是否存在适当的系统变动控制；
3. 确定对交易的处理是否使用授权批准的软件版本。
例如，注册会计师可以检查信息系统安全控制记录，以确定是否存在未经授权的接
触系统硬件和软件，以及系统是否发生变动。
( 三) 测试两个层面控制时注意的问题
控制测试可用于被审计单位不同层面的内部控制。整体层面控制测试通常更加主观
( 如管理层对胜任能力的重视) 。对整体层面控制进行测试，通常比业务流程层面控制
( 如检查付款是否得到授权) 更难以记录。因此，整体层面控制和信息技术一般控制的评
价通常记录的是文件备忘录和支持性证据。注册会计师最好在审计的早期测试整体层面
控制。原因在于对这些控制测试的结果会影响其他计划审计程序的性质和范围。
第四节 实质性程序
一、实质性程序的概念和要求
( 一) 实质性程序的概念
实质性程序是指用于发现认定层次重大错报的审计程序，包括对各类交易、账户余
额和披露的细节测试以及实质性分析程序。
注册会计师实施的实质性程序应当包括下列与财务报表编制完成阶段相关的审计
程序：
1. 将财务报表中的信息与其所依据的会计记录进行核对或调节，包括核对或调节披
露中的信息，无论该信息是从总账和明细账中获取，还是从总账和明细账之外的其他途
径获取。
2. 检查财务报表编制过程中作出的重大会计分录和其他调整。注册会计师对会计分
录和其他会计调整检查的性质和范围，取决于被审计单位财务报告过程的性质和复杂程
度以及由此产生的重大错报风险。


===== Page 253/704 =====
242 作审计
由于注册会计师对重大错报风险的评估是一种判断，可能无法充分识别所有的重大
错报风险，并且由于内部控制存在固有局限性，无论评估的重大错报风险结果如何，注
册会计师都应当针对所有重大交易类别、账户余额和披露实施实质性程序。
当然，注册会计师无需测试重大交易类别、账户余额和披露中的所有认定。相反，
在设计拟实施的实质性程序时，注册会计师考虑某些认定( 如果这些认定发生重大错报，
该错报将具有合理可能性构成重大错报) , 可能有助于恰当确定拟实施程序的性质、时间
安排和范围。
( 二) 针对特别风险实施的实质性程序
如果认为评估的认定层次重大错报风险是特别风险，注册会计师应当专门针对该风
险实施实质性程序。例如，如果认为管理层面临实现盈利指标的压力而可能提前确认收
人，注册会计师在设计询证函时不仅应当考虑函证应收账款的账户余额，还应当考虑询
证销售协议的细节条款( 如交货、结算及退货条款) ; 注册会计师还可考虑在实施函证的
基础上针对销售协议及其变动情况询问被审计单位的非财务人员。如果针对特别风险实
施的程序仅为实质性程序，这些程序应当包括细节测试，或将细节测试和实质性分析程
序结合使用，以获取充分、适当的审计证据。为应对特别风险需要获取具有高度相关性
和可靠性的审计证据，仅实施实质性分析程序不足以获取有关特别风险的充分、适当的
审计证据。
二、实质性程序的性质
( 一) 实质性程序的性质的概念
实质性程序的性质，是指实质性程序的类型及其组合。实质性程序包括细节测试和
实质性分析程序两类。
细节测试是对各类交易、账户余额和披露的具体细节进行测试，目的在于直接识别
各类交易、账户余额和披露的认定是否存在错报。细节测试被用于获取与某些认定相关
的审计证据，如“ 存在” “ 准确性、计价和分摊” 等认定。
实质性分析程序从技术特征上讲仍然是分析程序，主要是通过研究数据间关系评
价信息，只是将该技术方法用作实质性程序，用以识别各类交易、账户余额和披露的
认定是否存在错报。实质性分析程序通常更适用于在一段时间内存在可预期关系的大
量交易。
( 二) 细节测试和实质性分析程序的适用性
由于细节测试和实质性分析程序的目的和技术手段存在一定差异，因此，各自有不同的
适用领域。注册会计师应当根据各类交易、账户余额和披露的性质选择实质性程序的类型。
细节测试适用于对各类交易、账户余额和披露认定的测试，尤其是对存在或发生、计价认定
的测试；对在一段时期内存在可预期关系的大量交易，注册会计师可以考虑实施实质性分析
程序。
( 三) . 细节测试的方向
对于细节测试，注册会计师应当针对评估的风险设计细节测试，获取充分、适当的
审计证据，以达到认定层次所计划的保证水平。该规定的含义是，注册会计师需要根据


===== Page 254/704 =====
第八章 风 险应对非 243
不同的认定层次的重大错报风险设计有针对性的细节测试。例如，在针对存在或发生认
定设计细节测试时，注册会计师应当选择包含在财务报表金额中的项目，并获取相关审
计证据；又如，在针对完整性认定设计细节测试时，注册会计师应当选择有证据表明应
包含在财务报表金额中的项目，并调查这些项目是否确实包括在内。如为应对被审计单
位漏记本期应付账款的风险，注册会计师可以检查期后付款记录。
( 四) 设计实质性分析程序时考虑的因素
注册会计师在设计实质性分析程序时应当考虑的因素包括：( 1) 对特定认定使用实
质性分析程序的适当性；( 2) 对已记录的金额或比率作出预期时，所依据的内部或外部
数据的可靠性；( 3) 作出预期的准确程度是否足以在计划的保证水平上识别重大错报；
( 4) 已记录金额与预期值之间可接受的差异额。考虑到数据及分析的可靠性，在实施实
质性分析程序时，如果使用被审计单位编制的信息，注册会计师应当考虑测试与信息编
制相关的控制，以及这些信息是否在本期或前期经过审计。
三、实质性程序的时间
实质性程序的时间选择与控制测试的时间选择有共同点，也有很大差异。共同点在
于：两类程序都面临着对期中审计证据和对以前审计获取的审计证据的考虑。两者的差
异在于：( 1) 在控制测试中，期中实施控制测试并获取期中关于控制运行有效性审计证
据的做法更具有一种“ 常态” ; 而由于实质性程序的目的在于更直接地发现重大错报，在
期中实施实质性程序时更需要考虑其成本效益的权衡。( 2) 在本期控制测试中拟信赖以
前审计获取的有关控制运行有效性的审计证据，已经受到了很大的限制；而对于以前审
计中通过实质性程序获取的审计证据，则采取了更加慎重的态度和更严格的限制。
( 一) 如何考虑是否在期中实施实质性程序
如前所述，在期中实施实质性程序，一方面消耗了审计资源，另一方面期中实施实
质性程序获取的审计证据又不能直接作为期末财务报表认定的审计证据，注册会计师仍
然需要消耗进一步的审计资源，使期中审计证据能够合理延伸至期末。于是这两部分审
计资源的总和是否能够显著小于完全在期末实施实质性程序所需消耗的审计资源，是注
册会计师需要权衡的。下列因素可能对是否在期中实施实质性程序产生影响：
1. 控制环境和其他相关的控制。控制环境和其他相关的控制越薄弱，注册会计师越
不宜在期中实施实质性程序。
2. 实施审计程序所需信息在期中之后的可获得性。如果实施实质性程序所需信息在
期中之后可能难以获取( 如系统变动导致某类交易记录难以获取) , 注册会计师应考虑在
期中实施实质性程序；但如果实施实质性程序所需信息在期中之后的获取并不存在明显
困难，该因素不应成为注册会计师在期中实施实质性程序的重要影响因素。
3. 实质性程序的目的。如果针对某项认定实施实质性程序的目的就包括获取该认定
的期中审计证据( 从而与期末比较〉, 注册会计师应在期中实施实质性程序。
4. 评估的重大错报风险。注册会计师评估的某项认定的重大错报风险越高，针对该
认定所需获取的审计证据的相关性和可靠性要求也就越高，注册会计师越应当考虑将实
质性程序集中于期末( 或接近期末) 实施。


===== Page 255/704 =====
244
审 计
5. 特定交易类别、账户余额和披露认定的性质。例如，某些交易、账户余额和披露
认定的特殊性质( 如收人“ 截止” 认定、未决诉讼) 决定了注册会计师必须在期末( 或
接近期末) 实施实质性程序。
6. 针对剩余期间，能否通过实施实质性程序或将实质性程序与控制测试相结合，降
低期末存在错报而未被发现的风险。如果针对剩余期间注册会计师可以通过实施实质性
程序或将实质性程序与控制测试相结合，较有把握地降低期末存在错报而未被发现的风
险( 如注册会计师在10月实施预审时考虑是否使用一定的审计资源实施实质性程序，从
而形成的剩余期间不是很长) , 注册会计师可以考虑在期中实施实质性程序；但如果针对
剩余期间注册会计师认为还需要消耗大量审计资源才有可能降低期末存在错报而未被发
现的风险，甚至没有把握通过适当的进一步审计程序降低期末存在错报而未被发现的风
险( 如被审计单位于8月发生管理层变更，注册会计师接受后任管理层邀请实施预审时，
考虑是否使用一定的审计资源实施实质性程序) , 注册会计师就不宜在期中实施实质性
程序。
( 二) 如何考虑期中审计证据
如果在期中实施了实质性程序，注册会计师应当针对剩余期间实施进一步的实质性
程序，或将实质性程序和控制测试结合使用，以将期中测试得出的结论合理延伸至期末。
在将期中实施的实质性程序得出的结论合理延伸至期末时，注册会计师有两种选择：其
一是针对剩余期间实施进一步的实质性程序；其二是将实质性程序和控制测试结合使用。
如果拟将期中测试得出的结论延伸至期末，注册会计师应当考虑针对剩余期间仅实
施实质性程序是否足够。如果认为实施实质性程序本身不充分，注册会计师还应测试剩
余期间相关控制运行的有效性或针对期末实施实质性程序。
对于舞弊导致的重大错报风险( 作为一类重要的特别风险) , 被审计单位存在故意错
报或操纵的可能性，那么注册会计师更应慎重考虑能否将期中测试得出的结论延伸至期
末。因此，如果已识别出舞弊导致的重大错报风险，为将期中得出的结论延伸至期末而
实施的审计程序通常是无效的，注册会计师应当考虑在期末或者接近期末实施实质性
程序。
( 三) 如何考虑以前审计获取的审计证据
在以前审计中实施实质性程序获取的审计证据，通常对本期只有很弱的证据效力或
没有证据效力，不足以应对本期的重大错报风险。只有当以前获取的审计证据及其相关
事项未发生重大变动时( 例如，以前审计通过实质性程序测试过的某项诉讼在本期没有
任何实质性进展) , 以前获取的审计证据才可能用做本期的有效审计证据。但即便如此，
如果拟利用以前审计中实施实质性程序获取的审计证据，注册会计师应当在本期实施审
计程序，以确定这些审计证据是否具有持续相关性。
四、实质性程序的范围
评估的认定层次重大错报风险和实施控制测试的结果是注册会计师在确定实质性程
序的范围时的重要考虑因素。因此，在确定实质性程序的范围时，注册会计师应当考虑
评估的认定层次重大错报风险和实施控制测试的结果。注册会计师评估的认定层次的重


===== Page 256/704 =====
第八章 风险应对追 245
大错报风险越高，需要实施实质性程序的范围越广。如果对控制测试结果不满意，注册
会计师可能需要考虑扩大实质性程序的范围。
在设计细节测试时，注册会计师除了从样本量的角度考虑测试范围外，还要考虑选
样方法的有效性等因素。例如，从总体中选取大额或异常项目，而不是进行代表性抽样
或分层抽样。
实质性分析程序的范围有两层含义：第一层含义是对什么层次上的数据进行分析，
注册会计师可以选择在高度汇总的财务数据层次进行分析，也可以根据重大错报风险的
性质和水平调整分析层次。例如，按照不同产品线、不同季节或月份、不同经营地点或
存货存放地点等实施实质性分析程序。第二层含义是需要对什么幅度或性质的差异展开
进一步调查。实施分析程序可能发现差异，但并非所有的差异都值得展开进一步调查。
可容忍或可接受的差异额( 即预期差异额) 越大，作为实质性分析程序一部分的进一步
调查的范围就越小。于是确定适当的预期差异额同样属于实质性分析程序的范畴。因
此，在设计实质性分析程序时，注册会计师应当确定已记录金额与预期值之间可接受
的差异额。在确定该差异额时，注册会计师应当主要考虑各类交易、账户余额和披露
认定的重要性和计划的保证水平。


===== Page 257/704 =====