第十四章 对舞弊和法律法规的考虑
第一节 财务报表审计中与舞弊相关的责任
一、舞弊的概念和种类
( 一) 舞弊的概念
舞弊是指被审计单位的管理层、治理层、员工或第三方使用欺骗手段获取不当或非
法利益的故意行为。舞弊是现代经济社会中的一个“ 毒瘤” , 其发生比较普遍。
( 二) 舞弊的种类
舞弊是一个宽泛的法律概念，但在财务报表审计中，注册会计师关注的是导致财务
报表发生重大错报的舞弊。与财务报表审计相关的故意错报，包括编制虚假财务报告导
致的错报和侵占资产导致的错报。
1. 编制虚假财务报告导致的错报。编制虚假财务报告涉及为欺骗财务报表使用者而
作出的故意错报( 包括对财务报表金额或披露的遗漏) 。这可能是由于管理层通过操纵利
润来影响财务报表使用者对被审计单位业绩和盈利能力的看法而造成的。此类利润操纵
可能从一些小的行为，或对假设的不恰当调整和对管理层判断的不恰当改变开始。压力
和动机可能使这些行为上升到编制虚假财务报告的程度。美国的安然、世通( Worl deom)
以及我国的琼民源、银广夏、红光实业、康美药业等舞弊案件都属于这一种类。在某些
被审计单位，管理层可能有动机大幅降低利润以降低税负，或虚增利润以向银行融资。
管理层可能通过以下方式编制虚假财务报告；
( 1) 对编制财务报表所依据的会计记录或支持性文件进行操纵、弄虚作假( 包括伪
造) 或篡改；
( 2) 在财务报表中错误表达或故意漏记事项、交易或其他重要信息；
( 3) 故意地错误使用与金额、分类、列报或披露相关的会计原则。
2. 侵占资产导致的错报。侵占资产包括盗窃被审计单位资产，通常的做法是员工盗窃
金频相对较小且不重要的资产。侵占资产也可能涉及管理层，管理层通常更能通过难以发现
的手段掩饰或隐瞒侵占资产的行为。侵占资产通常伴随着虚假或误导性的记录或文件，其目
的是隐瞒资产丢失或未经适当授权而被抵押的事实。侵占资产可以通过以下方式实现：
( 1) 贪污收到的款项。例如，侵占收到的应收账款或将与已注销账户相关的收款转


===== Page 379/704 =====
368  审 计
移至个人银行账户。
( 2) 盗窃实物资产或无形资产。例如，盗窃存货以自用或出售、盗窃废料以再销售、
通过向被审计单位竞争者泄露技术资料与其串通以获取回报。
( 3) 使被审计单位对未收到的商品或未接受的劳务付款。例如，向虚构的供应商支付
款项、供应商向采购人员提供回扣以作为其提高采购价格的回报、向虚构的员工支付工资。
( 4) 将被审计单位资产挪为私用。例如，将被审计单位资产作为个人或关联方贷款
的抵押。
当前我国经济发展面临新的风险挑战，上市公司控股股东及其关联方资金占用问题
屡见不鲜。比如，上市公司虚构财务报表中货币资金余额以隐瞒控股股东及其关联方的
资金占用，或不披露货币资金受限情况以隐瞒违规担保。再比如，控股股东及其关联方
利用上市公司直接或间接( 如通过关联方、第三方、员工设立的公司等) 的资金拆借、
无商业实质的购销业务或票据交换、对外投资、支付工程款等形式占用其资金。注册会
计师需要对这些舞弊行为保持警觉，结合对上市公司及其环境等各方面情况的了解，恰
当识别和评估资金占用方面的重大错报风险和舞弊风险，设计和执行恰当的应对措施。
( 三) 第三方配合实施舞弊
在被审计单位实施舞弊时，可能存在第三方配合。相比被审计单位单独实施的舞弊，
被审计单位在第三方配合下实施的舞弊更具隐蔽性和欺骗性，导致的重大错报未被注册
会计师发现的风险更高。以下列举了第三方配合实施财务舞弊的主要领域和常见手段。
1. 收人确认。
( 1) 第三方配合被审计单位签订购销合同。被审计单位通过“ 真” 合同，假交易，
虚构收人。
( 2) 第三方配合虚假销售交易涉及的存货实物、交易单证票据和资金流转。
资金流转可能涉及多个第三方配合。例如，在虚假收人交易中的资金流转过程可能
如下：①被审计单位通过虚假交易或虚增交易金额套取自有资金，或者为关联方违规提
供担保、由该关联方取得金融机构借款，或者由关联方提供资金。②虚假交易对手或关
联方将资金支付给被审计单位“ 客户” 。为增加隐蔽性，也可能先将资金支付给“ 过桥”
方，再由“ 过桥” 方支付给“ 客户” 。③“ 客户” 向被审计单位支付货款，形成虚假销
售交易的资金闭环。
( 3) 第三方配合被审计单位隐瞒相关合同条款或“ 抽屉” 协议，如退货条款、价格
保护机制、不满足收人确认条件的售后回购或售后回租条款等，被审计单位在不满足收
人确认条件的情况下确认收入或多计收人。
( 4) 在第三方配合下，进行显失公允的交易。例如，以明显高于其他客户的价格向
第三方销售商品。再如；与同一客户或同受一方控制的多个客户在各期发生多次交易，
在客户配合下，通过调节各次交易的商品销售价格，调节各期销售收人金额。
( 5) 在第三方配合下，构建不具有商业实质的贸易业务，并确认收人。
( 6) 对于属于在某一时段内履约并采用产出法确定履约进度的销售交易，第三方配
合被审计单位高估雁约进度实现当期多确认收人。
2. 成本费用。
收人舞弊通常会伴随成本费用舞弊，除此之外，也存在单独的成本费用舞弊。例如，


===== Page 380/704 =====
第十四章 对舞弊和法律法规的考虑( j : 369
虚增或虚减原材料采购单价，套取资金支付账外成本费用，延迟或提前确认费用、第三
方代为承担成本费用，这些都可能需要第三方进行配合。
3. 关联方资金占用和违规担保。
关联方直接占用被审计单位的资金，以及通过被审计单位违规为关联方担保间接取
得的资金，通常有两个用途：一是满足关联方自身资金使用需求，二是将套取的资金用
于配合被审计单位财务舞弊。关联方占用资金的手段与被审计单位套取自有资金的手段
基本相同，本教材第十章第三节对这些手段进行了列举。在套取资金过程中，可能涉及
第三方配合。
需要强调的是，通过虚增在建工程、固定资产、无形资产等长期资产采购价格套取
资金，以及被审计单位将资金投人被投资单位，再从被投资单位套取资金( 如投资私募
基金后，在私募基金配合下将投资款从私募基金转出) , 具有较强的隐蔽性。当注册会计
师识别出被审计单位存在可能导致关联方资金占用以及其他套取资金行为的舞弊风险因
素，且当期存在大额长期资产采购或对外投资时，可能需要考虑是否存在通过上述方式
套取资金的风险，并采取恰当的应对措施。
4. 货币资金。
货币资金舞弊通常与收人舞弊、关联方资金占用及违规担保相联系。例如，被审计
单位以定期存款质押的方式为关联方提供担保，关联方取得借款后用于货款回笼，被审
计单位未披露定期存款已经质押。又如，被审计单位及其控股股东与银行签订现金管理
账户协议，将被审计单位的银行账户作为子账户向控股股东集团账户自动归集，实现控
股股东对被审计单位的资金占用。
第三方也可能通过提供虚假询证函回函配合实施财务舞弊。例如，当注册会计师向
金融机构函证银行存款、借款及与金融机构往来的其他重要信息时，金融机构工作人员
配合被审计单位，向注册会计师提供不真实或不准确的回函信息，隐瞒相关事实和情况。
5. 资产减值。
资产减值主要涉及会计估计，当作出会计估计需要依赖相关数据时，可能存在第三
方配合提供虚假数据。例如，被审计单位管理层在对商誉进行减值测试时，可能需要估
计与商誉相关的资产组或资产组组合的未来现金流量。如果预计未来现金流量依赖于在
手订单，被审计单位可能在第三方配合下，以虚假订单支持高估的未来现金流量。
此外，被审计单位在第三方配合下，虚构交易实现资产终止确认，避免计提大额资
产减值准备，也是常见手段。例如，被审计单位在第三方配合下进行虚假货款回笼，或
构建虚假且满足出表条件的应收账款保理业务，降低应收账款余额，以减少信用减值损
失的计提。
6. 资产处置。
为避免计提资产减值准备，或取得大额资产处置收益，被审计单位在第三方配合下，
对资产进行虚假处置或虚增处置价格。
二、治理层、管理层的责任与注册会计师的责任
( 一) 治理层、管理层的责任
被审计单位治理层和管理层对防止或发现舞弊负有主要责任。管理层在治理层的监


===== Page 381/704 =====
370追 审：计
督下，高度重视对舞弊的防范和遏制是非常重要的。对舞弊进行防范可以减少舞弊发生
的机会；对舞弊进行遏制，即发现和惩罚舞弊行为，能够警示被审计单位人员不要实施
舞弊。对舞弊的防范和遏制需要管理层营造诚实守信和合乎道德的文化，并且这一文化
能够在治理层的有效监督下得到强化。
治理层的监督包括考虑管理层凌驾于控制之上或对财务报告过程施加其他不当影响的可
能性，例如，管理层为了影响分析师对被审计单位业绩和盈利能力的看法而操纵利润。
( 二) 注册会计师的责任
对于注册会计师发现舞弊的责任，注册会计师职业界与社会公众之间存在期望差。
在重大的财务报告舞弊案件发生后，社会公众总是会问“ 注册会计师千什么去了” 。注册
会计师职业界往往会辩解财务报表审计不是专门的舞弊调查，在发现舞弊方面有很大的
局限性。期望差的存在会影响社会公众对注册会计师行业的信心，也是审计准则制定机
构不断修订这方面审计准则的主要动力。
注册会计师对于发现舞弊的责任可以从正反两个方面界定：
一方面，在按照审计准则的规定执行审计工作时，注册会计师有责任对财务报表整
体是否不存在舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证。
编制虚假财务报告直接导致财务报表产生错报，侵占资产通常伴随着虚假或误导性
的文件或记录。因此，对可能导致财务报表产生重大错报的舞弊，无论是编制虚假财务
报告，还是侵占资产，注册会计师均应当合理保证能够予以发现，这是实现财务报表审
计目标的内在要求，也是财务报表审计的价值所在。审计准则还规定，注册会计师应当
在整个审计过程中保持职业怀疑，认识到存在舞弊导致的重大错报的可能性，而不应受
到以前对管理层、治理层正直和诚信形成的判断的影响，并认识到对发现错误有效的审
计程序未必对发现舞弊有效。
另一方面，由于审计的固有限制，即使注册会计师按照审计准则的规定恰当计划和
执行了审计工作，也不可避免地存在财务报表中的某些重大错报未被发现的风险。注册
会计师不能对财务报表整体不存在重大错报获取绝对保证。
在舞弊导致错报的情况下，固有限制的潜在影响尤其重大。舞弊导致的重大错报未
被发现的风险，大于错误导致的重大错报未被发现的风险。其原因是舞弊可能涉及精心
策划和蓄意实施以进行隐瞒( 如伪造证明或故意漏记交易) , 或者故意向注册会计师提供
虚假陈述。如果涉及串通舞弊，注册会计师可能更加难以发现蓄意隐瞒的企图。串通舞
弊可能导致原本虚假的审计证据被注册会计师误认为具有说服力。
因此；如果在完成审计工作后发现舞弊导致的财务报表重大错报，特别是串通舞弊或
伪造文件或记录导致的重大错报，并不必然表明注册会计师没有遵守审计准则。注册会计师
是否按照审计准则的规定实施了审计工作，取决于其是否根据具体情况实施了审计程序，是
否获取了充分、适当的审计证据，以及是否根据证据评价结果出具了恰当的审计报告。
三、项目组内部的讨论
项目组成员之间应当进行讨论，并由项目合伙人确定将哪些事项向未参与讨论的项目组
成员通报。项目组就舞弊导致财务报表发生重大错报的可能性进行的讨论可以达到以下目的：
1. 使经验较丰富的项目组成员有机会与其他成员分享关于财务报表易于发生舞弊导


===== Page 382/704 =====
第十四章 对舞弊和法律法规的考虑作 371|
致的重大错报的方式和领城的见解；
2. 针对财务报表易于发生舞弊导致的重大错报的方式和领域考虑适当的应对措施，
并确定分派哪些项目组成员实施特定的审计程序；
3. 确定如何在项目组成员中共享实施审计程序的结果，以及如何处理可能引起注册
会计师关注的舞弊指控。
项目组内部讨论的内容可能包括：
1. 项目组成员认为财务报表易于发生舞弊导致的重大错报的方式和领域、管理层可
能编制和隐瞒虚假财务报告的方式以及侵占资产的方式等；
2. 可能表明管理层操纵利润的迹象，以及管理层可能采取的导致虚假财务报告的利
润操纵手段；
3. 管理层企图通过晦涩难懂的披露使披露事项无法得到正确理解的风险( 例如，包
含太多不重要的信息或便用不明晰或模糊的语言) ;
4. 已知悉的对被审计单位产生影响的外部和内部因素，这些因素可能产生动机或压
力使管理层或其他人员实施舞弊，可能提供实施舞弊的机会，可能表明存在为舞弊行为
寻找借口的文化或环境；
5. 对接触现金或其他易被侵占资产的员工，管理层对其实施监督的情况；
6. 关注到的管理层或员工在行为或生活方式上出现的异常或无法解释的变化；
7. 强调在整个审计过程中对舞弊导致重大错报的可能性保持适当关注的重要性；
8. 遇到的哪些情形可能表明存在舞弊；
9. 如何在拟实施审计程序的性质、时间安排和范围中增加不可预见性；
10. 为应对舞弊导致财务报表发生重大错报的可能性而选择实施的审计程序，以及特
定类型的审计程序是否比其他审计程序更为有效；
11. 注册会计师关注到的舞弊指控；
12. 管理层凌驾于控制之上的风险。
在讨论过程中，项目组成员不应假定管理层和治理层是正直和诚信的。
四、风险评估程序和相关活动
注册会计师在财务报表审计中考虑舞弊时，同样需要采用风险导向审计的总体思路，
即首先识别和评估舞弊风险，然后采取恰当的措施有针对性地予以应对。注册会计师应
当实施下列程序，以获取用以识别舞弊导致的重大错报风险所需的信息。
( 一) 询问
1. 询问对象。询问程序对于注册会计师获取信息、评估舞弊风险十分有用。注册
会计师应当询问管理层和被审计单位内部的其他合适人员，以确定其是否知悉任何影
响被审计单位的舞弊事实、舞弊嫌疑或舞弊指控。注册会计师通过询问管理层可以获
取有关员工舞弊导致的财务报表重大错报风险的有用信息。然而，这种询问难以获取
有关管理层舞弊导致的财务报表重大错报风险的有用信息。因此，注册会计师还应当
询问被审计单位内部的其他相关人员，为这些人员提供机会，使其能够向注册会计师
传递一些信息，而这些信息是其本没有机会与其他人沟通的。注册会计师可以就是否
存在或可能存在舞弊，直接询问被审计单位内部除管理层以外的下列人员：


===== Page 383/704 =====
372
审 计
( 1) 不直接参与财务报告过程的业务人员；
, ( 2) 拥有不同级别权限的人员；
( 3) 参与生成、处理或记录复杂或异常交易的人员及对其进行监督的人员；
( 4) 内部法律顾问；
( 5) 负责道德事务的主管人员或承担类似职责的人员；
( 6) 负责处理舞弊指控的人员。
2. 询问内容。注册会计师应当根据不同的询问对象，运用职业判断，确定询问内容。
注册会计师应当向管理层询问下列事项：
( 1) 管理层对财务报表可能存在舞弊导致的重大错报风险的评估，包括评估的性质、
范围和频率等；
( 2) 管理层对舞弊风险的识别和应对过程，包括管理层识别出的或关注到的特定舞
弊风险，或可能存在舞弊风险的各类交易、账户余额或披露；
( 3) 管理层就其对舞弊风险的识别和应对过程向治理层的通报；
( 4) 管理层就其经营理念和道德观念向员工的通报。
除非治理层全部成员参与管理被审计单位，注册会计师应当：( 1) 了解治理层如何监
督管理层对舞弊风险的识别和应对过程，以及为降低舞弊风险而建立的内部控制；( 2) 询
问治理层，以确定其是否知悉任何影响被审计单位的舞弊事实、舞弊嫌疑或舞弊指控。
治理层对这些询问的答复，还可在一定程度上作为管理层答复的佐证信息。注册会计师
可通过参加相关会议、阅读会议纪要或询问治理层等审计程序了解有关情况。
如果被审计单位设有内部审计，注册会计师应当询问内部审计人员，以确定其是否
知悉任何影响被审计单位的舞弊事实、舞弊嫌疑或舞弊指控，并获取这些人员对舞弊风
险的看法。
( 二) 实施分析程序
注册会计师实施分析程序有助于识别异常的交易或事项，以及对财务报表产生影响
的金额、比率和趋势。在实施分析程序以了解被审计单位及其环境等方面的情况时，注
册会计师应当评价在实施分析程序时识别出的异常或偏离预期的关系( 包括与收入账户
有关的关系) , 是否表明存在舞弊导致的重大错报风险。
( 三) 考虑其他信息
除运用分析程序获取的信息外，注册会计师获取的有关被审计单位及其环境等方面
情况的其他信息可能有助于识别舞弊导致的重大错报风险。注册会计师应当考虑获取的
其他信息是否表明存在舞弊导致的重大错报风险。其他信息可能来源于项自组内部的讨
论、客户关系和具体业务的接受与保持过程以及向被审计单位提供其他服务所获得的经验。
( 四) 坪价舞弊风险因素
注册会计师应当评价通过其他风险评估程序和相关活动获取的信息，是否表明存在
舞弊风险因素。存在舞弊风险因素并不必然表明发生了舞弊，但在舞弊发生时通常存在
舞弊风险因素，因此，舞弊风险因素可能表明存在舞弊导致的重大错报风险。
根据舞弊存在时通常伴随着的三种情况，这些风险因素可以分为以下三类：
1. 实施舞弊的动机或压力。舞弊者具有舞弊的动机是舞弊发生的首要条件。例如，
高级管理人员的报酬与财务业绩或公司股票的市场表现挂钩、公司正在申请融资等情况


===== Page 384/704 =====
第十四章 对舞弊和法律法规的考虑
373
都可能促使管理层产生舞弊的动机。再比如，控股股东融资需求迫切，股权质押风险突
出，也可能产生资金占用的动机或压力。
2. 实施舞弊的机会。舞弊者需要具有舞弊的机会，舞弊才可能成功。舞弊的机会一
般源于内部控制在设计和运行上的缺陷，比如，公司对资产管理松懈，公司管理层能够
凌驾于内部控制之上因而可以随意操纵会计记录等。再比如，控股股东凌驾于内部控制
之上，公司的个别客户、供应商、金融机构等为谋求私利，配合控股股东资金占用。这
些情形都会增加实施舞弊的机会。
3. 为舞弊行为寻找借口的能力。借口是指存在某种态度、性格或价值观念，使得管
理层或员工能够作出不诚实的行为，或者管理层或员工所处的环境促使其能够将舞弊行
为予以合理化。借口是舞弊发生的重要条件之一。只有舞弊者能够对舞弊行为予以合理
化，舞弊者才可能作出舞弊行为，作出舞弊行为后才能心安理得。例如，侵占资产的员
工可能认为单位对自身的待遇不公，编制虚假财务报告者可能认为造假不是出于个人私
利而是出于公司集体利益。
上述风险因素也被称为“ 舞弊三角” 。这三个风险因素在两类舞弊行为中有不同的体
现，表14- I和表14- 2分别列示了注册会计师在执业过程中可能遇到的与两类舞弊行为
相关的风险因索。尽管所列示的风险因素涵盖了多种情形，但它们只是一些举例，注册
会计师还可能识别出其他不同的风险因素。这些举例并非在所有情况下都相关，对于不
同规模、不同所有权特征或情况的被审计单位而言，风险因素的重要性可能不同。此外，
风险因素示例的列示顺序并不反映它们的相对重要性或发生频率。
注珊会计师应当运用职业判断，考虑被审计单位的规模、复杂程度、所有权结构及所处
行业等，以确定舞弊风险因素的相关性和重要程度及其对重大错报风险评估可能产生的影响。
表14- 1
与墙制虚假财务报告导致的错报相关的舞弊风险因素
蒸郭发生的因素
风皮意类
新风险肉具体永
竞争激烈或市场饱和，且伴随著利润率的下降
难以应对技术变革、产品过时、利率调整等因素的急剧变化
财务氇定性或盈利能力受 客户需求大幅下降，所在行业或总体经济环境中经营失败的情况增多
到经济环境、行业状况或 经营亏损使被审计单位可能破产、丧失抵押品赎回权或遭恶意收购
被审计单位经营情况的
威胁
在射务报表显示盈利或利润增长的情况下，经营活动产生的现金流量
经常出现负数，或经营活动不能产生现金流人
高速增长或具有异常的盈利能力，特别是在与同行业其他企业相比时
动机或压力
新发布的会计准则、法律法规或监管要求
投资分析师、机构投资者、重要侦权人或其他外部人士对盈利能力或
增长趋势存在预期( 特别是过分激进的或不切实际的预期) , 包括管
理层在新闯报道和年报信息中作出过于乐观的预期
管理层为满足第三方要求 需要进行额外的举债或权益融资以保持竞争力，包括为重大研发项目
敢预期而承受过度的压力 或资本性支出融资
满足交易所的上市要求、偿债要求就其他债务合同要求的能力较弱
报告较盖财务成果将对正在进行的重大交易( 如企业合并或笠订合
同) 产生可察觉的或实际的不利影响


===== Page 385/704 =====
374  审 计
续表
奥数发生的 科险因
周家具体示创
在被审计单位中拥有重大经济利益
管理层或治理层的个人财 其报酬中有相当一部分( 如奖金、股票期权、基于盈利能力的支付计
务状况受到被审计单位财 划) . 取决于被审计单位能否实现激进的目标( 如在股价、经营成果、
务业绩的影响
财务状况或现金流量方面)
动机或压力
个人为被审计单位的债务提供了担保
管理层或经营者受到更高级
管理层或治理层对射务或经 治理层为管理层设定了过高的销售业绩或盈利阻力等激励指标
营指标过高要求的压力
从事超出正常经营过程的重大关联方交易，或者与未经审计或由其他
会计师事务所审计的关联企业进行重大交易
被窜计单位具有强大的财务实力或能力，使其在特定行业中处于主导
地位，能够对与供应商或客户签订的条款或条件作出强制规定，从而
可能导致不适当或不公允的交易
被审计单位所在行业或其 资产、负债、收人或费用建立在重大估计的基础上，这些估计涉及主
业务的性质为编制虚假射 观判断或不确定性，难以印证
务报告提供了机会
从事重大、异常或高度复杂的交易( 特别是临近期末发生的复杂交
易，对该交易是否按服“ 实质重于形式” 原则处理存在疑何)
在经济环境及文化背景不同的国家或地区从事重大经营或重大跨境经营
利用商业中介，而此项安排似乎不具有明确的商业理由
机会
在属于“ 避税天堂” 的图家或地区开立重要银行账户或者设立子公司
或分公司进行经营，而此类安拌似乎不具有明确的商业理由
难以确定对被审计单位持有控制性权益的组织或个人
组织结构复杂或不稳定
组织结构过于复杂，存在异常的法律实体或管理层级
高级管理人员、法律顾问或治理层频繁更换
管理层由一人或少数人控制( 在非业主管理的实体中) , 且缺乏补偿
对管理层的监督失效
性控制
治理层对财务报告过程和内部控制实施的监督无效
对控制的监督不充分，包括自动控制以及针对中期财务报告( 如要求
对外报告) 的控制
内部控制要素存在峡陷
由于会计人员、内部审计人员或信息技术人员不能胜任而频繁更换
会计系统和信息系统无效，包括内部控制存在值得关注的缺陷的情况
管理层未能有效地传递、执行、支持或贯彻被审计单位的价值舰或道
德标准，或传递了不适当的价值观或道德标准
非财务管理人员过度参与或过于关注会计政策的选择或重大会计估计
的确定
被审计单位、高级管理人员或治理层存在违反证券法或其他法律法规
态度或借口
管理层态度不端或峡乏 的历史记录，或由于舞弊或违反法律法规而被指控
诚信
管理层过于关注保持或提高被审计单位的股票价格或利润趋势
管理层向分析师、债权人或其他第三方承诺实现激进的或不切实际的
预期
管理层未能及时纠正发现的值得关注的内部控制缺陷
为了避税的目的，管理层表现出有意通过使用不适当的方法使报告利
润最小化


===== Page 386/704 =====
第十四章 对舞弊和法律法规的考虑(
续表
生的内素
洋整风临闲素组类
澳弊俭因素具体示桐
高级管理人员峡乏士气
业主兼经理未对个人事务与公司业务进行区分
管理层态崴不端或峡乏
诚信
股东人数有限的被审计单位股东之间存在争议
管理层总是试图基于重要性原则解释处于临界水平的或不适当的会计
处理
在会计、审计或报告事项上经常与现任或前任注册会计师产生争改
态度或借口
对注册会计师提出不合理的要求，如对完成审计工作或出具审计报告
提出不合理的时间限制
管理层与现任或前任注册
会计师之间的关系紧张
对注册会计师接触某些人员、信息或与治理层进行有效沟通施加不适
当的限制
管理展对注册会计师表现出盛气凌人的态度，特别是试图影响注册会
计师的工作范围，或者影响对执行审计业务的人员或被咨询人员的选
择和保持
表14- 2
与侵占资产导致的错报相关的舞弊风险因素
舞弊发生的因君
感风险因银类 2015
风度恩常具体示例
个人的生活方式或财务状况 接触现金或其他易被慢占( 通过盗窃) 资产的管理层或员工负有
问题
个人债务，可能会产生侵占这些资产的压力
动机或压力
接触现金或其他易被盗窃资 已知或预期会发生就员
产的员工与被审计单位之间 近期或预期员工报酬或福利计划会发生变动
存在的紫张关系
晋升、报剧或其他奖励与预期不符
持有或处理大额现金
资产的某些特性或特定情形 体积小、价值高或需求较大的存货
可能增加其被侵占的可能性 易于转手的资产，如无记名债券、钻石或计算机芯片
体积小、易于销售或不易识别所有权归属的固定资产
职贵分离或独立审核不充分
对高级管理人员的支出( 如差旅费及其他报悄费用) 的监督不足
管理层对负责保管资产的员工的监管不足( 如对保管处于偏远地
区的资产的员工监管不足)
机会
对接触资产的员工选聘不严格
对资产的记录不充分
与资产相关的不恰当的内部
控制可能增加资产被便占的 对交易( 如采购) 的授权及批准制度不健全
可能性
对现金、投责、存货或固定资产等的实物保管措施不充分
未对资产作出完整、及时的核对调节
朱对交易作出及时、适当的记录( 如销货退回未作冲销处理)
对处于关键控制岗位的员工未实行强制休假制度
管理层对信息技术缺乏了解，从而使信息技术人员有机会侵占资产
对自动生成的记录的访问控制( 包括对计算机系统日志的控制和
复核) 不充分


===== Page 387/704 =====
376
审 计
续表
生的因
忽视监控或降低与侵占资产相关的风险的必要性
忽视与侵占资产相关的内部控制，如凌驾于现有的控制之上或未对已
管理层或员工不重视相关 知的内部控制块陷采取适当的补数措施
控制
态度或借口
被审计单位人员在行为或生活方式方面发生的变化可能表明资产已被
侵占
容忍小额盗窃资产的行为
对被审计单位存在不潸甚 被审计单位人员的行为表明其对被审计单位感到不漓，或对被审计单
至敌对情绪
位对待员工的态度感到不滞
五、识别和评估舞弊导致的重大错报风险
舞弊导致的重大错报风险属于需要注册会计师特别考虑的重大错报风险，即特别风
险。注册会计师实施舞弊风险评估程序的目的在于识别因舞弊导致的重大错报风险。因
此，在识别和评估财务报表层次以及各类交易、账户余额、披露的认定层次的重大错报
风险时，注册会计师应当识别和评估舞弊导致的重大错报风险。
在评估舞弊导致的重大错报风险时，注册会计师应当特别关注被审计单位收入确认
方面的舞弊风险。审计准则规定，在识别和评估舞弊导致的重大错报风险时，注册会计
师应当基于收入确认存在舞弊风险的假定，评价哪些类型的收人、收人交易或认定导致
舞弊风险。如果认为收入确认存在舞弊风险的假定不适用于业务的具体情况，从而未将
收人确认作为舞弊导致的重大错报风险领域，注册会计师应当在审计工作底稿中记录
得出该结论的理由。本教材第十章第三节对收入确认方面的舞弊风险作了比较详细的
阐述。
配合被审计单位实施财务舞弊的第三方通常存在某些特征，了解这些特征有助于注
册会计师识别第三方配合实施财务舞弊的风险。当与被审计单位发生交易的第三方具有
这些特征时，可能表明存在第三方配合实施财务舞弊的风险，注册会计师需要对此保持
警觉。注册会计师可以通过设计和实施专门的审计程序来获取相关信息，也可能在执行
审计工作时知悉相关信息。配合实施财务舞弊的第三方可能具有的特征举例如下：
1. 经营时间较短。
2. 缴纳社保人数较少。
3. 为个人或个体工商户。
4. 注册资本与交易规模不匹配。
5. 交易规模与第三方所处行业状况不匹配。
6. 经营范围与交易性质不匹配。
7. 注册地址与被审计单位地址较为接近。
8. 不同第三方( 如客户和供应商) 的工商登记信息相同或相近，如股东名称、董监
高人员、注册地址、联系人和联系方式等。
9. 既是客户又是供应商，或者虽然并非同一客户和供应商，但受同一实际控制人


===== Page 388/704 =====
第十四章 对舞弊和法律法规的考虑作：377
控制。
10. 对被审计单位存在重大依赖，如被审计单位是其主要客户。
11. 被审计单位向其销售的规模与其需求不匹配。
12. 在连续审计期间，对注册会计师实施的常规审计程序配合度持续较高，并都能提
供正面的审计证据，如在连续三年审计期间第三方均能提供与函证信息相符的询证函
回函。
13. 曾经配合其他方实施财务舞弊。
14. 法律意识淡薄，合规性较差，如近三年因违法违规经营受过行政处罚。
15. 股东或关键管理人员与被审计单位或其相关人员存在特殊关系，例如，为被审计
单位员工( 或前员工) 、被审计单位实际控制人或关键管理人员的亲属。
16. 存在实现特定目的的需求，如第三方因考核、行业排名等原因有做大收人的
需求。
注册会计师在识别第三方配合实施财务舞弊的风险时，需要考虑第三方的性质，例
如，相比企业而言，个人或个体工商户更可能配合被审计单位实施财务舞弊。但不能因
为第三方属于特定群体( 如国有企业) , 就认为不会配合被审计单位实施财务舞弊。
需要注意的是，第三方具有列举的某项特征，并不表明其配合被审计单位实施了财
务舞弊；第三方不具有列举的特征，也并不表明其不存在配合实施财务舞弊的可能。注
册会计师应当结合对被审计单位及其环境的了解，在审计过程中对异常情况保持警觉和
职业怀疑，在此基础上运用职业判断确定是否存在第三方配合实施财务舞弊的风险。
除配合实施财务舞弊的第三方通常具备的上述特征之外，可能存在第三方配合实施
财务舞弊的迹象还包括：
1. 被审计单位与不符合其规定条件的第三方发生交易，且无合理理由。例如，被审
计单位针对进人供应商名录的企业设定了注册资本下限，但仍与低于注册资本下限的第
三方发生了交易。
2. 交易价格、交易方式或合同条款明显不同于被审计单位与其他方的交易。
3. 交易的商业逻辑不合理，或不存在商业实质。
4. 交易发生时间较为敏感。例如临近期末、业绩承诺期。
5. 第三方对函证信息有误的询证函作出与函证信息相符的回函，或对前后两次函证
信息有差异的询证函均作出信息相符的回函。例如，注册会计师向被审计单位某客户寄
发了销售金额填列有误的询证函，但该客户向注册会计师回复函证信息相符。
6. 在确定实地走访对象时，被审计单位刻意引导注册会计师将某客户或供应商排除
或纳人走访范围。
7. 在询问第三方人员时，存在以下情况：( 1) 被审计单位坚持派员陪同参与；( 2) 多
名或不同层级的被询问人员对相同或类似问题，作出不一致或相矛盾的回答；( 3) 被询
问人员存在异常情况，例如，神情紧张，回复含糊不清、前后矛盾、与注册会计师了解
到的情况不一致，身体语言表现出较大精神压力等。
8. 第三方拒绝确认注册会计师要求其确认的某些事项。例如，注册会计师要求被审
计单位客户确认不存在除销售合同之外的“ 抽屉协议” , 该客户拒绝确认。


===== Page 389/704 =====
378
审 计
针对第三方配合实施财务舞弊的风险，可以考虑实施的风险评估程序举例如下。
1. 获取交易对手的工商登记信息：( 1) 确定交易对手性质；( 2) 检查是否存在经营
时间较短、注册资本与交易规模不匹配、经营范围与交易性质不匹配等情况；⋯ ( 3) 将其
与被审计单位员工花名册、实际控制人的亲属名单以及在执行审计工作中知悉的与被审
计单位相关人员存在特殊关系的人员情况比对，检查是否存在信息重合的情况；( 4) 检
查不同交易对手的工商登记信息是否存在相同或相似的情况。
2. 检查交易对手是否存在社保缴纳人数较少的情况。
3. 了解交易对手所处行业情况，是否存在交易规模与交易对手所处行业状况不匹配
的情况。
4. 检查交易对手是否存在负面新闻，如曾配合其他方进行财务舞弊，因违法违规经
营受到行政处罚等。
5. 检查是否存在既是客户又是供应商。或者虽然并非同一客户和供应商，但受同一
实际控制人控制的情况。
6. 了解被审计单位与交易对手的合作历史，以及交易对手对被审计单位的依赖度。
7. 关注交易对手是否存在实现特定目的的需求。
六、应对评估的舞弊导致的重大错报风险
在识别和坪估舞弊导致的重大错报风险后，注册会计师需要采取适当的应对措施，
以将审计风险降至可接受的低水平。舞弊导致的重大错报风险属于特别风险，注册会
计师应当按照审计准则及相关法律法规的规定予以应对。
⋯ ( 一) 总体应对措施. ⋯ ⋯ ⋯ . .  . ⋯
在针对坪估的舞弊导致的财务报表层次重大错报风险确定总体应对措施时，注册会
计师应当：
1. 在分派和督导项目组成员时，考虑承担重要业务职责的项目组成员所具备的知识、
技能和能力，并考虑舞弊导致的重大错报风险的评估结果；
2. 评价被审计单位对会计政策( 特别是涉及主观计量和复杂交易的会计政策) 的选
择和运用，是否可能表明管理层通过操纵利润对财务信息作出虚假报告；
3. 在选择审计程序的性质、时间安排和范围时，增加审计程序的不可预见性。
( 二) 针对评估的舞弊导致的认定层次重大错报风险实施的审计程序
按照《中国注册会计师审计准则第1231号——针对评估的重大错报风险采取的应对
措施》的规定，注册会计师应当设计和实施进一步审计程序，审计程序的性质、时间安
排和范围应当能够应对评估的舞弊导致的认定层次重大错报风险。
为应对评估的舞弊导致的认定层次重大错报风险，注册会计师采取的具体措施可能
包括通过下列方式改变审计程序的性质、时间安排和范围；
1. 改变拟实施审计程序的性质，以获取更可靠、相关的审计证据。或获取额外的佐
证信息。例如，对特定资产进行实地观察或检查；设计询证函时，增加交易日期、退货
权、交货条款等销售协议的细节；向被审计单位的非财务人员询问销售协议和交货条款
的变化，以对函证获取的信息进行补充。


===== Page 390/704 =====
第十四章 对舞弊和法律法规的考虑  379
2. 调整实施审计程序的时间安排。例如，在期末或接近期末实施实质性程序，以更
好地应对舞弊导致的重大错报风险；由于涉及不恰当收入确认的舞弊可能已在期中发生，
针对本期较早期间发生的交易或整个报告期内的交易实施实质性程序。
3. 调整实施审计程序的范围，以应对评估的舞弊导致的重大错报风险。例如，扩大
样本规模；在更详细的层次上实施分析程序；利用计算机辅助审计技术对电子交易和会
计文档实施更广泛的测试。
注册会计师针对评估的舞弊导致的认定层次重大错报风险所采取的具体应对措施，
取决于已发现的舞弊风险因素类型以及各类交易、账户余额及披露的相关认定。表14- 3
和表14- 4分别列举了针对两大类舞弊风险的具体应对措施。表中所列程序不可能穷尽所
有可实施的审计程序，在不同业务中各个审计程序的相关性和效果也存在差异，因此，
表中所列仅供参考。
表14- 3
具体应对措施——由于编制虚假财务报告导致的错报
并定方面
拉对福序
军例
针对收人项目，使用分解的数据实施 例如，按觑月份、产品线或业务分部将本期收人与具有可
实质性分析程序
比性的以前期间收人进行比较。利用计算机辅助审计技术
可能有助于发现异常的或未预期到的收人关系或交易
因为相关的会计处理是否适当，往往会受到这些合同条
向被审计单位的客户函证相关的特定 款、条件或协议的影响，并且这些合同条教、条件或协
合同条款，条件以及是否存在背后 坟所涉及的销售折扣或其相关期间往往记录得不清楚。
协议
例如，商品接受标准、交货与付款条件、不承担期后或持
续性的卖方义务、退货权、保证转售金额以及撤销或退款
等条敦在此种情形下通常是相关的
收人确认
向被审计单位的销售人员或内部法律
顾问询问临近期末的销鲁或发货情
况，及其所了解的与这些交易相关的
一
异常条款或条件
期末在被审计单位的一处或多处发货
现场实地观察发货情况或准备发出的 实施此类程序的目的在于验证收人的真实性和确认截止
货物情况( 或持处理的退货) , 并实 时点的准确性
施其他适当的销售及存货截止测试
对于通过电子方式自动生成、处理、 此类控制测试非常必要，可以确定这些控制是否能够为
记录的销售交易实施控制测试
所记录的收人交易已真实发生并得到适当的记录提供
保证
检查被审计单位的存货记录
识别在被审计单位盘点过程中或结束后需要特别关注的
存货存放地点或存货项目
在不预先通知的情况下对特定存放地
存货数量
点的存货实施监盘，或在同一天对所
一
有存放地点实施存货监盘
要求被审计单位在报告期末或临近期 目的是降低被审计单位在盘点日与报告期末之间操纵存
末的时点实施存货盘点
货数量的风险


===== Page 391/704 =====
380
审 计
续表
衰14- 4
具体应对措施——由于慢占资产导致的错报
弼如，更严格地检查包装箱中的货物、货物难放方式
在观察存货盘点的过程中实施额外的 ( 如堆为中空) 或标记方式、液态物质( 如香水、特殊
程序
的化学物质) 的质量特征( 如纯度、品级或浓寖) 。利
用专家的工作可能在此方面有所帮助
按照存货的等级或类别、存放地点或
存货数量
其他分类标准，将本期存货数量与前
期进行比较，或将盘点数量与永续盘
存记录进行比较
利用计算机辅助审计技术进一步测试
例如，按标签号进行检索以测试存货的标签控制，或按
存货实物盘点目录的编制
照项目的顺序编号进行整理以检查是否存在漏记或重复
编号
聘用专家作出独立估计，并与管理层
一
的估计进行比较
管理层怙计
将询问范围延伸至管理层和会计部门以
外的人员，以印证管理层完成与作出会
一
计估计相关的计划的能力和意图
组或解择
在期末或临近期末对现金或有价证券进行监盘
货币资金、
有价证券
直接向被审计单位的客户询证所审计期间的交易括动 包括赊销记录、销售退回情况、付款日
期等
分析已注销账户的恢复使用情况
一
按廉存货存放地点或产品类型分析存货烜缺情况
一
存货
将关链存货指标与行业平均水平进行比较
如存货周转率、存货周转天数等
对于发生减计的永续盘存记录，复核其支持性文件
一
采购活动
利用计算机技术将供货商名单与被审计单位员工名单 该程序可用以识别员工在采购环节牟取
进行对比，以识别地址或电话号码相同的数据
私利的行为
利用计算机技术检查工资单记录中是否存在重复的地 该程序可用以识别虚领工资或薪酬的
劳务( 包括应付
址、员工身份证明、纳税识别编号或银行账号
行为
工资、相关
该程序可用以识别虚假的员工身份记录
费用等)
检查人事档案中是否存在只有很少记录或缺乏记录的
档案，如缺少绩效考评的档案
及誉在的舞弊( 如虚领工资、虚开劳务
报酬)
分析销售折扣和销售退回等
该程序可以识别异常的模式或趋势
向第三方函证合同的具体条漱或条件
一
销售活动
获取合同是否按照规定的条软或条件得以执行的审计
一
证据
费用开支
复核大额和异常的费用开支是否适当
一
复核高级管理人员提交的费用报告的金额及遁当性
一
向员工提供
复核被审计单位向高级管理人员和关联方提供的贷敷
资金或担保
的授权及其账面价值


===== Page 392/704 =====
第十四章 对舞弊和法律法规的考虑381
( 三) 针对管理层凌驾于控制之上的风险实施的程序
由于管理层在被审计单位的地位较高，管理层凌驾于控制之上的风险在所有被审计
单位都可能存在。对财务信息作出虚假报告通常与管理层凌驾于控制之上有关。管理层
通过凌驾于控制之上实施舞弊的手段主要包括：
故意作出虚假会计分录，特别是在临近会计期末时，从而操纵经营成果或实现其他
目的；
故意不恰当地调整对账户余额作出估计时使用的假设和判断；
故意在财务报表中漏记、提前或推迟确认报告期内发生的事项和交易；
故意遗漏、掩盖或歪曲适用的财务报告编制基础要求的披露或为实现公允反映所需
的披露；
故意隐瞒可能影响财务报表金额的事实；
故意构造复杂交易，以歪曲财务状况或经营成果；
故意篡改与重大和异常交易相关的记录和条款。
管理层凌驾于控制之上的风险属于特别风险。无论对管理层凌驾于控制之上的风险
的评估结果如何，注册会计师都应当设计和实施审计程序，用以；( 1) 测试日常会计核
算过程中作出的会计分录以及编制财务报表过程中作出的其他调整是否适当；( 2) 复核
会计估计是否存在偏向，并评价产生这种偏向的环境是否表明存在舞弊导致的重大错报
风险；( 3) 对于超出被审计单位正常经营过程的重大交易，或基于对被审计单位及其环
境等方面情况的了解以及在审计过程中获取的其他信息而显得异常的重大交易，评价其
商业理由( 或缺乏商业理由) 是否表明被审计单位从事交易的目的是为了对财务信息作
出虚假报告或掩盖侵占资产的行为。
1. 测试会计分录及其他调整。
舞弊导致的财务报表重大错报通常涉及通过作出不恰当或未经授权的会计分录对财
务报告过程进行操纵。在设计和实施审计程序，以测试日常会计核算过程中作出的会计
分录以及编制财务报表过程中作出的其他调整是否适当时，注册会计师应当：
( 1) 向参与财务报告过程的人员询问与处理会计分录和其他调整相关的不恰当或异
常的活动；
( 2) 选择在报告期末作出的会计分录和其他调整；
( 3) 考虑是否有必要测试整个会计期间的会计分录和其他调整。
在识别和选择拟测试的会计分录和其他调整，并针对已选择项目的支持性文件确定
适当的测试方法时，注册会计师可以考虑的相关因素包括：
( 1) 对舞弊导致的重大错报风险的评估。注册会计师识别出的舞弊风险因素和在评
估舞弊导致的重大错报风险过程中获取的其他信息，可能有助于注册会计师识别需要测
试的特定类别的会计分录和其他调整。
( 2) 对会计分录和其他调整已实施的控制。在注册会计师已经测试了这些控制运行
有效性的前提下，针对会计分录和其他调整的编制和过账所实施的有效控制，可以缩小
所需实施的实质性程序的范围。
( 3) 被审计单位的财务报告过程以及所能获取的证据的性质。在很多被审计单位，


===== Page 393/704 =====
382非 审 计
会计分录和其他调整的处理过程可能同时涉及人工和自动化的程序和控制。当信息技术
应用于财务报告过程时，会计分录和其他调整可能仅以电子形式存在。
( 4) 虚假会计分录或其他调整的特征。不恰当的会计分录或其他调整通常具有独特
的识别特征，这类特征可能包括：①分录记录到不相关、异常或很少使用的账户；②分
录由平时不负责作出会计分录的人员作出；③分录在期末或结账过程中编制，且没有或
只有很少的解释或描述；④分录在编制财务报表之前或编制过程中编制且没有账户编号；
⑤分录金额为约整数或尾数一致。
( 5) 账户的性质和复杂程度。不恰当的会计分录或其他调整可能体现在以下账户中：
①包含复杂或性质异常的交易的账户；②包含重大估计及期末调整的账户；③过去易于
发生错报的账户；④未及时调节的账户，或含有尚未调节差异的账户；⑤包含集团内部
不同公司间交易的账户；⑥其他虽不具备上述特征但与已识别的舞弊导致的重大错报风
险相关的账户。在审计拥有多个经营地点或组成部分的被审计单位时，注册会计师需考
虑从不同的地点选取会计分录进行测试。
( 6) 在常规业务流程之外处理的会计分录或其他调整。针对非标准分录实施的控制
的水平与针对为记录日常交易( 如每月的销售、采购及现金支出) 所编制的分录实施的
控制的水平可能不同。
2. 复核会计估计。
在编制财务报表的过程中，管理层需要作出影响重大会计估计的一系列判断或假设，
并对这些估计的合理性进行持续地监督。管理层通常通过故意作出不当会计估计来编制
虚假财务报告。在复核会计估计是否存在偏向时；注册会计师应当：
( 1) 评价管理层作出会计估计时所作的判断和决策是否反映出管理层的某种偏向
( 即使判断和决策单独看起来是合理的) , 从而可能表明存在舞弊导致的重大错报风险。
如果存在偏向，注册会计师应当从整体上重新评价会计估计。
( 2) 追溯复核与以前年度财务报表反映的重大会计估计相关的管理层判断和假设。
3.  评价重大交易的商业理由。
以下迹象可能表明被审计单位从事超出其正常经营过程的重大交易，或虽然未超出
其正常经营过程但显得异常的重大交易：
( 1) 交易的形式显得过于复杂( 例如，交易涉及集团内部多个实体，或涉及多个非
关联的第三方) ;
( 2) 管理层未与治理层就此类交易的性质和会计处理进行过讨论，且缺乏充分的
记录；
( 3) 管理层更强调采用某种特定的会计处理的需要，而不是交易的经济实质；
( 4) 对于涉及不纳人合并范围的关联方( 包括特殊目的实体) 的交易，治理层未进
行适当的审核与批准；
( 5) 交易涉及以往未识别出的关联方，或涉及在没有被审计单位帮助的情况下不具
备物质基础或财务能力完成交易的第三方。
( 四) 针对舞弊易发高发领域的重点应对措施
注册会计师在审计过程中，要严格执行审计准则，加大对审计重点领域的关注力度，


===== Page 394/704 =====
第十四章 对舞弊和法律法规的考虑
383
合理运用职业判断，有效应对可能存在的舞弊风险。财政部发布了《关于加大审计重点
领域关注力度、控制审计风险、进一步有效识别财务舞弊的通知》( 财会〔2022〕28
号) , 指导注册会计师在做好其他领域审计的同时，加大对下列近年来舞弊易发高发领域
的关注力度并采取有效应对措施。
1. 货币资金相关舞弊风险应对措施。
( 1) 针对虚构货币资金相关舞弊风险。
①严格实施银行函证程序，保持对函证全过程的控制，恰当评价回函可靠性，深人
调查不符事项或函证程序中发现的异常情况；
②关注货币资金的真实性和巨额货币资金余额以及大额定期存单的合理性；
③了解企业开立银行账户的数量及分布，是否与企业实际经营需要相匹配且具有合
理性，检查银行账户的完整性和银行对账单的真实性；
④分析利息收人和财务费用的合理性，关注存款规模与利息收人是否匹配，是否存
在“ 存贷双高” 现象；
⑤关注是否存在大额境外资金，是否存在缺少具体业务支持或与交易金额不相匹配
的大额资金或汇票往来等异常情况。
( 2) 针对大股东侵占货币资金相关舞弊风险。
①识别企业银行对账单中与实际控制人、控股股东或高级管理人员的大额资金往来
交易，关注是否存在异常的大额资金流动，关注资金往来是否以真实、合理的交易为基
础，关注利用无商业实质的购销业务进行资金占用的情况；
②分析企业的交易信息，识别交易异常的疑似关联方，检查企业银行对账单中与疑似
关联方的大额资金往来交易，关注资金或商业汇票往来是否以真实、合理的交易为基础；
③关注期后货币资金重要账户的划转情况以及资金受限情况；
④通过公开信息等可获取的信息渠道了解实际控制人、控股股东财务状况，关注其
是否存在资金紧张或长期占用企业资金等情况，检查大股东有无高比例股权质押的情况。
( 3) 针对虚构现金交易相关舞弊风险。
①结合企业所在行业的特征恰当评价现金交易的合理性，检查相关内部控制是否健
全、运行是否有效，是否保留了充分的资料和证据；
②计算月现金销售收款、现金采购付款的占比，关注现金收、付款比例是否与企业
业务性质相匹配，识别现金收、付款比例是否存在异常波动，并追查波动原因；
③了解现金交易对方的情况，关注使用现金结算的合理性和交易的真实性；
④检查大额现金收支，追踪来源和去向，核对至交易的原始单据，关注收付款方、
收付款金额与合同、订单、出人库单相关信息是否一致；
⑤检查交易对象的相关外部证据，验证其交易真实性；
⑥检查是否存在洗钱等违法违规行为。
2. 存货相关舞弊风险应对措施。
( 1) 针对虚构存货相关舞弊风险。
①根据存货的特点、盘存制度和存货内部控制，设计和实施存货监盘程序；
②关注是否存在金额较大且占比较高、库龄较长、周转率低于同行业可比公司等情


===== Page 395/704 =====
384审 计
形的存货，分析评价其合理性；
③严格实施分析性程序，检查存货结构波动惰况；分析其与收入结构变动的匹配性，
评价产成品存货与收入、成本之间变动的匹配性；
④对异地存放或由第三方保管或控制的存货，严格实施函证或异地监盘等程序。
( 2) 针对账外存货相关舞弊风险。
①在其他资产审计中，关注是否有转移资产形成账外存货的情况；
②关注存货盘亏、报废的内部控制程序，关注是否有异常大额存货盘亏、报废的情况；
③存货监盘中，关注存货的所有权及完整性；
④关注是否存在通过多结转成本、多报耗用数量、少报产成品人库等方式，形成账
外存货。
3. 在建工程和购置资产相关舞弊风险应对措施。
( 1) 针对利用在建工程掩盖舞弊的风险。
①检查是否存在与企业整体生产经营规划不符或与预算不符的异常在建工程项目；
②检查是否存在非正常停工或长期未完工的工程项目，关注有无通过虚构在建工程
项目或虚增在建工程成本进行舞弊的情形。
( 2) 针对通过购置固定资产实施舞弊的风险。
①复核购置固定资产的理由及其合理性；
②检查购置固定资产相关的采购合同、采购发票等，判断固定资产计价的准确性，
关注是否存在混淆资本化和费用化支出来操纵利润的情形；
③复核已入账固定资产的验收情况，观察固定资产是否确实存在并了解其使用情况。
4. 资产减值相关舞弊风险应对措施。
( 1) 针对通过不恰当计提减值准备人为调整资产账面价值的舞弊风险。
①对于存在减值迹象的资产，复核企业资产减值的测试过程和结果，评价管理层作
出的与资产减值相关的重大判断和估计，必要时利用专家工作；
②对于持续存在减值迹象的资产，关注一次性大额计提减值的合理性，以及是否存
在以前年度未予充分计提减值的情况。
( 2) 针对通过不恰当计提坏账准备人为调整利润的舞弊风险。
①复核企业对应收账款进行信用风险评估的相关考虑和客观证据，评价是否恰当识
别各项应收账款的信用风险特征；
②评价应收账款账龄与预期信用损失计算的合理性，复核计提坏账准备的准确性，
检查计提方法是否按照坏账政策执行；
③检查应收账款的期后回款情况，关注是否存在通过虚构回款冲减往来款等情形，
评价应收账款坏账准备计提的合理性。
5:  收人相关舞弊风险应对措施。
( 1) 针对收入确认存在的舞弊风险因素。
①客观评价企业哪些类型的收人或收人认定可能存在重大舞弊风险；
②严格核查收人的交易背景，关注是否存在复杂的收入安排，收人确认是否取决于
较高层次的管理层判断等；


===== Page 396/704 =====
第十四章 对舞弊和法律法规的考虚作 385
③详细查阅是否存在股权激励等可能构成舞弊动机的事项；
④关注企业管理层变更后，收人确认政策是否发生重大变化。
( 2) 针对虚增或隐瞒收人舞弊风险。
①严格实施针对收人的分析程序，关注报告期毛利率明显偏高或毛利率波动较大、
经营活动现金流量与收人不匹配等情况；
②借助数据分析工具，加强对收人财务数据与业务运营数据的多维度分析，有效识
别异常情况；
③检查交易合同，并综合运用函证、走访、实地调查等方法，关注商业背景的真实
性、资金资产交易的真实性、销售模式的合理性和交易价格的公允性等，识别是否存在
虚构交易或进行显失公允的交易等惰况，必要时，延伸验证有关交易的真实性；
④将业务系统和财务系统纳人信息技术一般控制和信息处理控制进行评价和测试，
关注有无异常设定的超级用户等情况；
⑤分析收入确认政策的合规性，关注是否存在不恰当地以总额法代替净额法核算等
情形。
( 3) 针对提前或延迟确认收人舞弊风险。
①严格实施收人截止测试，关注收入是否被计入恰当的期间；
②检查临近期末执行的重要销售合同，关注是否存在异常的定价、结算、发货、退
货、换货或验收条款，关注期后是否存在退货以及改变或撤销合同条款的情况；
③复核重要合同的重要条款，关注是否存在通过高估履约进度，或将单项履约义务
的销售交易拆分为多项履约义务实现提前确认收人以及通过将多项履约义务合并为单项
履约义务延迟确认收人的情况。
6. 境外业务相关舞弊风险应对措施。
( 1) 针对虚构境外经营相关舞弊风险。
①结合境外业务所在国家或地区的经济环境和企业自身发展情况，评价境外经营的
合理性；
②检查境外业务供应链、交易流程、相关内部控制和财务报告编制流程，关注境外
经营的真实性；
③充分了解企业内外部风险因素，关注企业面临业绩压力、存在扭亏为盈等重大变
化下管理层的舞弊风险，评价是否存在可能导致对其持续经营能力产生重大疑虑的情况，
重点关注企业境外经营所在地是否存在影响持续经营的事项。
( 2) 针对虚构境外收人相关舞弊风险。
①分析境外销售毛利率是否存在异常，相同或类似产品是否存在境外销售价格明显
高于境内、境外销售毛利率明显高于境内等情形；
②核查企业海关出口数据、出口退税金额、境外客户应收账款函证情况、物流运输
记录、发货验收单据、出口信用保险数据等，评估其是否与境外销售收入相匹配；
③检查企业汇兑损益的计算是否准确，是否与现有销售收人相匹配；
④关注境外业务的结算方式，销售回款是否来自签订业务合同的往来客户，对存在
第三方代收货款情形的，关注是否与第三方回款的支付方存在关联关系或其他利益安排，


===== Page 397/704 =====
386非审 计
充分评估第三方回款的必要性和商业合理性。
( 3) 针对利用境外业务虚增虚构资产舞弊风险。
①对于储存在境外银行的货市资金，实施银行函证程序，关注是否存在被冻结的货
币资金，是否存在大额境外资金，以及缺少具体业务支持或与交易金额不相匹配的大额
资金或汇票往来等异常情况；
②对于源自境外客户的应收款项，考虑相关公司的信用风险、当前状况及未来经济
情况的预测，评估管理层计提的预期信用减值损失是否恰当，检查是否存在大额应收款
项减值或核销等情况；
③对于已通过海运或空运等方式发货但尚未到达海外客户的存货，向货运公司函证
以验证存货的数量和金额，关注有关交易的真实性；
④关注税收缴纳等特殊领域，考虑利用专家工作，并充分评估专家的胜任能力、专
业素质、客观性和工作结果。
7. 企业合并相关舞弊风险应对措施。
( 1) 针对操纵合并范围实施舞弊的风险。
①检查控制的判断依据，充分关注与被投资企业相关安排的设计目的与意图，综合
考虑有关合同、协议等约定的相关主体财务和经营决策、决策人员权力限制、利润分享
或损失承担机制等因素，判断是否对被投资企业具有控制，并据此确定合并财务报表的
合并范围是否恰当；
②评估未纳人合并范围的子公司可能对财务会计报告整体产生的影响，关注有无人
为调整合并范围的情形。
( 2) 针对滥用企业合并实施舞弊的风险。
①关注企业合并的商业实质，是否与合并方的发展战略协同，特别是涉及复杂的交
易、付款安排，相关的会计处理是否符合实质重于形式原则；
②检查被合并企业的业绩真实性、财务数据合理性，是否存在通过虚增收入达到高
溢价并购以及并购业绩承诺精准达标的情况；
③关注被合并企业的内部控制情况，是否存在隐性关联方交易、违规为关联方担保、
大股东违规占用资金等问题。
8. 商誉相关舞弊风险应对措施。
( 1) 针对确认高额商誉相关舞弊风险。
①分析企业合并对价合理性、商誉金额的合理性、企业合并过程中专家意见的合理性；
②复核企业合并中合并成本计量的准确性，判断是否存在应计人合并成本中的或有
对价；
③检查企业是否以购买日公允价值重新确认和计量被购买方所有可辨认资产和负债
( 包括被购买方拥有但未在个别财务报表中确认的资产和负债) , 是否因未能恰当识别和
确认被购买方的可辨认资产( 尤其是无形资产) 和负债而形成高额商誉。
( 2) 针对商誉未被恰当分摊至相关资产组或资产组组合的舞弊风险。
①评价管理层商誉分摊方法的恰当性，判断是否存在为了避免计提商誉减值准备而
扩大分摊商誉资产组或资产组组合的范围，将商誉分摊至可收回金额较高但与商誉不相


===== Page 398/704 =====
第十四章 对舞弊和法律法规的考虑非 387
关的资产组的情况；
②检查购买日后相关资产组或资产组组合发生了重组、处置等变化，或某些资产组
已经与商誉不再相关时，是否对商誉进行重新分摊；
( 3) 针对商誉减值测试过程中的相关舞弊风险。
①评价与管理层进行商誉减值测试相关的内部控制设计和运行的有效性；
②复核管理层商誉减值测试方法的合理性及一致性，评价管理层在减值测试中采用
的关键假设的合理性并核实与上年关键假设相比发生的变化及其原因和合理性，关注盈
利预测所使用基础数据和参数的相关性、准确性及完整性；
③利用专家的工作，评价专家的胜任能力、专业素质和客观性，判断专家工作结果
的恰当性。
( 4) 针对商誉减值确认相关舞弊风险。
①复核企业以前年度商誉减值计提情况，有无以前年度未计提或少计提而在本年度
大幅计提商誉减值的惰形，检查其理由和依据；
②关注企业是否存在与商誉有关的业绩承诺并分析其达标情况，关注是否存在精准
达标或未达标，但未充分计提商誉减值的情况；
③检查商誉减值测试所依据的信息与管理层年度展望等相关信息的一致性。
9. 金融工具相关舞弊风险应对措施。
( 1) 针对金融工具分类和计量相关舞弊风险。
①检查金融工具分类的恰当性，关注债务工具和权益工具的区分不当、混淆业务模
式与管理层投资时的主观意图、金融工具分类随意调整、复合金融工具或混合金融工具
的拆分错误等情形；
②检查金融工具计价的准确性，关注因企业自身信用风险变化导致的金融负债公允
价值变动的会计处理方式是否恰当，复核摊余成本计算的结果，并对公允价值计量的金
融工具检查其报告期末公允价值数据来源或测试其估值模型。
( 2) 针对金融工具终止确认相关舞弊风险。
①关注金融资产终止确认是否满足合同权利终止或满足规定的转移，关注交易对手
方的履约能力、交易条件、是否存在关联方关系等，分析其商业合理性，关注有无人为
安排交易以满足某些监管要求或合同义务等情形；
②关注金融负债现时义务是否解除、终止确认的时点是否恰当，是否存在以承担新
金融负债的方式替换原金融负债，人为提前或者不当终止确认金融负债虚增利润。
( 3) 针对利用复杂金融产品实施舞弊的风险。
①了解金融产品和服务的业务模式和盈利方式，是否符合企业会计准则和监管规范
要求，特别关注混合金融工具会计处理的恰当性；
②关注是否存在“ 资金池” 、刚性兑付、违规承诺收益或其他利用多层嵌套、通道业
务等方式将表内信用风险表外化的迹象；
③关注保理业务的商业实质，对相关的应收账款本身的真实性、可收回性进行分析，
分析保理业务涉及的应收账款是否存在虚构交易或空转贸易情形。


===== Page 399/704 =====
388修 审 计
10. 滥用会计政策和会计估计相关舞弊风险应对措施。
( 1) 针对滥用会计政策和会计估计变更实施舞弊的风险。
①结合企业经营状况，充分了解变更会计政策和会计估计的意图及其合理性；
②评价会计政策和会计估计变更前后经营成果发生的重大变化，检查是否存在通过
会计政策和会计估计变更实现扭亏为盈，是否存在滥用会计政策和会计估计变更调节资
产和利润等情况。
( 2) 针对混滑会计政策变更、会计估计变更和前期差错更正实施舞弊的风险。关注
是否正确划分会计政策变更、会计估计变更和前期差错更正，是否如实反映有关的交易
和事项，并进行相应会计处理和披露。特别是重要项目的会计政策、重大和异常交易的
会计处理方法、在新领域和缺乏权威性标准或共识的领域采用重要会计政策产生的影响、
会计政策的变更等，以及其对财务会计报告反映的信息质量的影响。
11. 关联方相关舞弊风险应对措施。
( 1) 针对通过未识别出或未披露的关联方实施舞弊的风险。
①保持职业怀疑态度，关注交易金额重大、交易发生频次较少且交易时间集中、交
易条件与其他对手方明显不同、交易规模和性质与对方的能力明显不匹配，以及其他不
具有合理商业理由的交易，关注是否存在关联交易非关联化；
②针对不具有合理商业理由的交易采取进一步审计程序，通过背景调查、交易信息
分析等方法，评估对手方与企业的关系，识别将原关联方非关联化行为的动机及后续交
易的真实性、公允性，以及是否存在通过有关交易调节利润的可能。
( 2) 针对通过关联方实施舞弊的风险。
①加强关联交易舞弊风险的评估与控制，关注是否存在通过以显失公允的交易条款
与关联方进行交易、与关联方或特定第三方串通舞弊迸行虚假交易或侵占被审计单位资
产、实际控制人或控股股东通过凌驾于被审计单位内部控制之上侵占被审计单位资产等方式
影响关联交易真实性、价格公允性，从而粉饰财务会计报告或进行利益输送的舞弊行为；
②关注交易商业安排的合理性、资金资产交易的真实性、销售模式的合理性和公允
性、关联交易金额上限的合规性等内部控制流程和控制措施的有效性。
( 五) 应对第三方配合实施财务舞弊的风险
1. 增加审计程序的不可预见性。
在确定应对第三方配合实施财务舞弊的风险的审计程序性质时，注册会计师需要更
加注重审计程序和审计目标的相关性。在审计程序时间安排方面，可以考虑在不同于以
往的时间实施审计程序，如在期中审计时，突击检查被审计单位经销商的库存惰况。在
审计程序的实施范围方面，考虑扩大审计范围，必要时对总体进行测试而不是进行抽样
测试。
2. 重视分析交易的商业实质并取证。
当第三方配合实施财务舞弊时，被审计单位为应对审计，可能会编造看似合理并由
第三方确认的商业理由。因此，如果识别出存在第三方配合实施财务舞弊的风险，注册
会计师对于交易商业实质的分析需要更深人，并取得可靠的佐证信息。例如，被审计单
位销售给某客户的产品数量大幅增加，管理层解释系该客户的下游客户需求激增，注册


===== Page 400/704 =====
第十四章 对舞弊和法律法规的考虑
389
会计师就该信息询问了该客户并得到确认。但实际上，该客户配合被审计单位虚构了销
售，并编造看似合理的商业理由瞒骗注册会计师。此时，注册会计师不应轻信于管理层
和该客户的解释，而需要进一步获取佐证信息，如向该客户获取其下游客户的订单、对
其下游客户进行实地走访等。
3. 实施反舞弊程序。
第三方配合被审计单位实施的财务舞弊，属于财务舞弊的“ 升级版” , 不仅导致实施
的常规审计程序无效，也可能导致部分反舞弊程序无效。例如，注册会计师向被审计单
位客户函证销售额，该客户按被审计单位要求提供与函证信息相符的询证函回函，导致
该常规审计程序无效；再如，注册会计师对被审计单位客户进行实地走访，该客户按被
审计单位要求作出与事实不符的陈述，导致该反舞弊审计程序无效。因此，如果识别出
第三方配合被审计单位实施财务舞弊的风险，项目合伙人需要考虑亲自或委派专业能力
较强的项目组成员更细致地设计和实施反舞弊程序，必要时增加反舞弊专家。
“ 延伸检查” 属于反舞弊程序，本教材第十章第五节对“ 延伸检查” 程序的定义、实
施要求进行了说明。针对识别出的第三方配合实施财务舞弊的风险，可以考虑实施的
“ 延伸检查” 程序以及其他反舞弊程序列举如下。
( 1) 实地走访。对被审计单位的交易对手( 如客户、供应商) 实施实地走访程序，
通常包括观察走访对象的生产经营场所，以及对走访对象的相关人员实施询问程序。实
施实地走访程序的目的是核实被审计单位与走访对象之间所发生交易的真实性和合理性，
以及获取其他与审计相关的信息。实施实地走访程序，也能为走访对象是否配合被审计
单位实施财务舞弊提供相关审计证据。例如，注册会计师发现走访对象从被审计单位采
购的产品超过了其自身需求，且无恰当理由，可能表明走访对象为配合被审计单位虚增
销售进行了超量采购。
如果已经识别出走访对象存在可能配合被审计单位实施财务舞弊的迹象，注册会计
师需要更有针对性地计划实地走访工作以及设计访谈提纲，安排职业敏感性更强的项目
组成员实施实地走访，在访谈前需要注意对访谈信息保密，并考虑在进行实地走访时实
施以下程序：
①选择多名或不同层级的人员访谈相同或类似问题，进行相互印证。
②核实被询问人员是否与被审计单位存在特殊关系，如是否为被审计单位的前员工，
或被审计单位的关联方。
③对于被审计单位的客户，要求对被审计单位生产的产品实施观察、检查等程序。
如相关产品为走访对象的存货，观察其生产经营过程中是否使用该存货，关注相关存货
的存放、领用是否为走访对象的真实需要；如相关产品为走访对象的设备，观察设备是
否正常使用。
④对于被审计单位的经销商客户，关注走访对象的库存量是否存在明显不合理，考
虑检查经销商进销存记录。
⑤对于被审计单位的供应商，关注其产成品中是否有被审计单位采购的产品。
( 2) 要求第三方就其向注册会计师提供的资料、信息以及作出的陈述的真实性和完
整性进行承诺。例如：“ 本公司向× × 会计师事务所提供的信息和资料真实、完整，如存


===== Page 401/704 =====
390( 非审 一计
在虚假信息或重大遗漏，本公司愿意承担一切法律责任” 。
( 3) 采用跟函方式进行函证，观察函证处理过程，评估回函可靠性。
4. 会计师事务所内部的沟通与决策。
实务中，会计师事务所通常根据风险等级对审计项目采取不同的管控措施。对于被
评估确定为存在第三方配合实施财务舞弊风险的审计项目，会计师事务所需要考虑将该
审计项目纳人高等级风险项目的管控范围，为项目组配备专业能力( 包括反舞弊能力)
较强的项目合伙人、项目组成员以及项目质量复核人员( 如适用) 。会计师事务所可以根
据所从事的业务类型( 如主要从事资本市场业务) , 建立反舞弊专家团队，并在必要时，
为项目组配备反舞弊专家。
项目合伙人需要加强对项目组成员的督导，强调在执行审计工作整个过程中保持职
业怀疑，并强化对审计项目的过程控制，在审计过程中的适当时点复核审计工作底稿，
包括项目组为识别第三方配合实施财务舞弊风险实施的风险评估程序以及针对该风险实
施进一步审计程序形成的工作底稿。对于审计过程中遇到的重大困难和事项，例如无法
实施“ 延伸检查” 程序，及时向会计师事务所的风险管理部门报告。会计师事务所可以
采取集体商议和决策的方式指导注册会计师应对审计过程中遇到的重大困难和事项，并
提供相应的资源。
项目质量复核人员( 如有) 需要与项目合伙人及项目组关键成员，就是否已经充分
识别第三方配合实施财务舞弊的风险、应对措施和审计结论的恰当性进行讨论，并复核
项目组为识别第三方配合实施财务舞弊风险实施的风险评估程序以及针对该风险实施进
一步审计程序形成的工作底稿。
七、评价审计证据
在就财务报表与所了解的被审计单位的情况是否一致形成总体结论时，注册会计师
应当评价在临近审计结束时实施的分析程序，是否表明存在此前尚未识别的舞弊导致的
重大错报风险。确定哪些特定趋势和关系可能表明存在舞弊导致的重大错报风险，需要
运用职业判断。涉及期末收人和利润的异常关系尤其值得关注。这些趋势和关系可能包
括：在报告期的最后几周内记录了不寻常的大额收人或异常交易，或收人与经营活动产
生的现金流量趋势不一致。
如果识别出某项错报，注册会计师应当评价该项错报是否表明存在舞弊。如果存在
舞弊的迹象，由于舞弊涉及实施舞弊的动机或压力、机会或借口，因此一个舞弊事项不
太可能是孤立发生的事项( 例如，在某个经营地点发生了大量的错报，即使这些错报的
累积影响并不重大，但仍可能表明存在舞弊导致的重大错报风险) , 注册会计师应当评价
该项错报对审计工作其他方面的影响，特别是对管理层声明可靠性的影响。
如果识别出某项错报，并有理由认为该项错报是或可能是舞弊导致的，且涉及管理
层，特别是涉及较高层级的管理层，无论该项错报是否重大，注册会计师都应当重新评
价对舞弊导致的重大错报风险的评估结果，以及该结果对旨在应对评估的风险的审计程
序的性质、时间安排和范围的影响。
在重新考虑此前获取的审计证据的可靠性时，注册会计师还应当考虑相关的情形是


===== Page 402/704 =====
第十四章 对舞弊和法律法规的考虑自391
否表明可能存在涉及员工、管理层或第三方的串通舞弊。
如果确认财务报表存在舞弊导致的重大错报，或无法确定财务报表是否存在舞弊导
致的重大错报，注册会计师应当评价这两种情况对审计的影响。
八、无法继续执行审计业务
( 一) 对继续执行审计业务的能力产生怀疑
如果舞弊或舞弊嫌疑导致出现错报，致便注册会计师遇到对其继续执行审计业务的
能力产生怀疑的异常情形，注册会计师应当：
1. 确定适用于具体情况的职业责任和法律责任，包括是否需要向审计业务委托人或
监管机构报告。当注册会计师在审计过程中发现第三方配合实施财务舞弊的迹象时，如
果由于审计权限的限制且被审计单位治理层拒不配合，难以将审计工作进行下去，可以
考虑向监管机构报告并寻求其帮助。寻求帮助的事项可能包括获取第三方的银行账户资
金流水。
2. 在相关法律法规允许的情况下，考虑是否需要解除业务约定。
注册会计师可能遇到的对其继续执行审计业务的能力产生怀疑的异常情形如下：
1. 被审计单位没有针对舞弊采取适当的、注册会计师根据具体情况认为必要的措施，
即使该舞弊对财务报表并不重大；
2. 注册会计师对舞弊导致的重大错报风险的考虑以及实施审计测试的结果，表明存
在重大且广泛的舞弊风险；
3. 注册会计师对管理层或治理层的胜任能力或诚信产生重大疑虑。
( 二) 解除业务约定
由于可能出现的情形各不相同，因而难以确切地说明在何时解除业务约定是适当的。
影响注册会计师得出结论的因素包括管理层或治理层成员参与舞弊可能产生的影响( 可
能会影响到管理层声明的可靠性) , 以及与被审计单位之间保持客户关系对注册会计师的
影响。
如果决定解除业务约定，注册会计师应当采取下列措施：
1. 与适当层级的管理层和治理层讨论解除业务约定的决定和理由；
2. 考虑是否存在职业责任或法律责任，需要向审计业务委托人或监管机构报告解除
业务约定的决定和理由。
九、书面声明
不论被审计单位的规模大小，除认可已经履行了编制财务报表的责任外，管理层和
治理层( 如适用) 还认可其设计、执行和维护内部控制以防止和发现舞弊的责任也是非
常重要的。
由于舞弊的性质以及注册会计师在发现舞弊导致的财务报表重大错报时遇到的困难，
注册会计师向管理层和治理层( 如适用) 获取书面声明，确认其已向注册会计师披露了
下列信息是非常重要的：
1. 管理层对财务报表可能存在舞弊导致的重大错报风险的评估结果；


===== Page 403/704 =====
392卵审 计
2. 对影响被审计单位的舞弊事实、舞弊嫌疑或舞弊指控的了解程度。
基于上述原因，注册会计师应当就下列事项向管理层和治理层( 如适用) 获取书面
声明：
1. 管理层和治理层认可其设计、执行和维护内部控制以防止和发现舞弊的责任；
2. 管理层和治理层已向注册会计师披露了管理层对舞弊导致的财务报表重大错报风
险的评估结果；
3. 管理层和治理层已向注册会计师披露了已知的涉及管理层、在内部控制中承担重
要职责的员工以及其舞弊行为可能导致财务报表出现重大错报的其他人员的舞弊或舞弊
嫌疑；
4. 管理层和治理层已向注册会计师披露了从现任和前任员工、分析师、监管机构等
方面获知的、影响财务报表的舞弊指控或舞弊嫌疑。
十、与管理层、治理层及被审计单位之外的适当机构的沟通
( 一) 与管理层的沟通
当已获取的证据表明存在或可能存在舞弊时，除非法律法规禁止，注册会计师应当
及时提请适当层级的管理层关注这一事项。即使该事项( 如被审计单位组织结构中处于
较低职位的员工挪用小额公款) 可能被认为不重要，注册会计师也应当这样做。确定拟
沟通的适当层级的管理层，需要运用职业判断，并且这一决定受串通舞弊的可能性、舞
弊嫌疑的性质和严重程度等事项的影响。通常情况下，适当层级的管理层至少要比涉嫌
舞弊的人员高出一个级别。
( 二) 与治理层的沟通
如果确定或怀疑舞弊涉及管理层、在内部控制中承担重要职责的员工以及其舞弊行
为可能导致财务报表出现重大错报的其他人员，注册会计师应当及时就此类事项与治理
层沟通，除非治理层全部成员参与管理被审计单位。如果怀疑舞弊涉及管理层，注册会
计师应当与治理层沟通这一怀疑，并与其讨论为完成审计工作所必需的审计程序的性质、
时间安排和范围。除非法律法规禁止，注册会计师应当与治理层沟通这些事项。
如果根据判断认为还存在与治理层职责相关的、涉及舞弊的其他事项，除非法律法
规禁止，注册会计师应当就此与治理层沟通。这些事项可能包括：
1. 对管理层评估的性质、范围和频率的疑虑，这些评估是针对旨在防止和发现舞弊
的控制及财务报表可能存在的重大错报风险而实施的；
2. 管理层未能恰当应对识别出的值得关注的内部控制缺陷或舞弊；
3. 注册会计师对被审计单位控制环境的评价，包括对管理层胜任能力和诚信的
疑虑；
4. 可能表明存在编制虚假财务报告的管理层行为，例如，对会计政策的选择和运用
可能表明管理层操纵利润，以影响财务报表使用者对被审计单位业绩和盈利能力的看法，
从而欺骗财务报表使用者；
5. 对超出正常经营过程交易的授权的适当性和完整性的疑虑。


===== Page 404/704 =====
第十四章 对舞弊和法律法规的考虑  393
( 三) 与被审计单位之外的适当机构的沟通
如果识别出舞弊或怀疑存在舞弊，注册会计师应当确定是否有责任向被审计单位以
外的适当机构报告。
尽管注册会计师对客户信息负有的保密义务可能妨碍这种报告，但如果法律法规或
相关职业道德要求规定了相关报告责任，注册会计师应当遵守法律法规或相关职业道德
要求的规定。
第二节 财务报表审计中对法律法规的考虑
违反法律法规，是指被审计单位、治理层、管理层或者为被审计单位工作或受其指
导的其他人，有意或无意违背除适用的财务报告编制基础以外的现行法律法规的行为。
违反法律法规不包括与被审计单位经营活动无关的个人不当行为。
不同的法律法规对财务报表的影响差异很大。被审计单位需要遵守的所有法律法规，
构成注册会计师在财务报表审计中需要考虑的法律法规框架。某些法律法规的规定对财
务报表有直接影响，决定财务报表中报告的金额和披露。而有些法律法规需要管理层遵
守，或规定了允许被审计单位开展经营活动的条件，但不会对财务报表产生直接影响。
因此，概括起来，被审计单位需要遵守以下两类不同的法律法规：
1. 通常对决定财务报表中的重大金额和披露有直接影响的法律法规( 如税收和企业
年金方面的法律法规) 。
2. 对决定财务报表中的金额和披露没有直接影响的其他法律法规，但遵守这些法律
法规( 如遵守经营许可条件、监管机构对偿债能力的规定或环境保护要求) 对被审计单
位的经营活动、持续经营能力或避免大额罚款至关重要；违反这些法律法规，可能对财
务报表产生重大影响。
违反法律法规可能导致被审计单位面临罚款、诉讼或其他对财务报表产生重大影响
的后果。
被审计单位的违反法律法规行为可能与财务报表相关，有些违反法律法规行为还可
能产生重大财务后果，进而影响财务报表的合法性和公允性。如果不实施必要的审计程
序，则可能导致注册会计师出具不恰当的审计报告。因此，在设计和实施审计程序以及
评价和报告审计结果时，注册会计师应当充分关注被审计单位违反法律法规行为可能对
财务报表产生的重大影响。
在考虑被审计单位的一项行为是否违反法律法规时，注册会计师可以考虑征询法律
意见。因为确定某行为是否违反法律法规，需要法院或其他适当的监管机构作出裁决，
这通常超出了注册会计师的专业胜任能力。虽然注册会计师通过培训获得的知识、个人
执业经验和对被审计单位及其所在行业或部门的了解，可能为确定引起其关注的某些行
为是否违反法律法规提供了基础，但注册会计师通常根据有资格从事法律业务的专家的
意见，确定某项行为是否违反法律法规或可能违反法律法规。值得关注的是，某项行为


===== Page 405/704 =====
394 审 计
是否违反法律法规最终只能由法院或其他适当的监管机构作出裁决。
一、管理层遵守法律法规的责任
管理层有责任在治理层的监督下确保被审计单位的经营活动符合法律法规的规定。
法律法规可能以不同的方式影响被审计单位的财务报表。最直接的方式是可能规定了适
用的财务报告编制基础或者影响被审计单位需要在财务报表中作出的具体披露。法律法
规也可能确立了被审计单位的某些法定权利和义务，其中部分权利和义务将在财务报表
中予以确认。此外，法律法规还可能规定了对违反法律法规行为的惩罚。
二、注册会计师的责任
注册会计师有责任对财务报表整体不存在舞弊或错误导致的重大错报获取合理的
保证。
在执行财务报表审计时，注册会计师需要考虑适用于被审计单位的法律法规框架。
由于审计的固有限制，即使注册会计师按照审计准则的规定恰当地计划和执行审计工作，
也不可避免地存在财务报表中的某些重大错报未被发现的风险。就法律法规而言，由于
下列原因，审计的固有限制对注册会计师发现重大错报的能力的潜在影响会加大：
1. 许多法律法规主要与被审计单位经营活动相关，通常不影响财务报表，且不能被
与财务报告相关的信息系统所获取；
2. 违反法律法规可能涉及故意隐瞒的行为，如共谋、伪造、故意漏记交易、管理层
凌驾于控制之上或故意向注册会计师提供虚假陈述；
3. 某行为是否构成违反法律法规，最终只能由法院或其他适当的监管机构认定。
因此，注册会计师没有责任防止被审计单位的违反法律法规行为，也不能期望其发
现所有的违反法律法规行为。
针对前述被审计单位需要遵守的两类不同的法律法规，注册会计师应当承担不同的
贵任：
1. 针对被审计单位需要遵守的第一类法律法规，注册会计师的责任是，就被审计单
位遵守这些法律法规的规定获取充分、适当的审计证据；
2. 针对被审计单位需要遵守的第二类法律法规，注册会计师的责任仅限于实施特
定的审计程序，以有助于识别可能对财务报表产生重大影响的违反这些法律法规的
行为。
在审计过程中，为了对财务报表形成审计意见而实施的其他审计程序，可能使注册
会计师识别出或怀疑被审计单位存在违反法律法规行为，注册会计师对此应保持警觉。
事实上，考虑到法律法规对被审计单位产生影响的范围，注册会计师在整个审计过程中
均应保持职业怀疑。
三、对被审计单位遵守法律法规的考虑
( 一) 对法律法规框架的了解
在了解被审计单位及其环境等方面的情况时，注册会计师应当总体了解下列事项：


===== Page 406/704 =====
第十四章 对舞弊和法律法规的考虑 作 395
( 1) 适用于被审计单位及其所处行业或领城的法律法规框架；( 2) 被审计单位如何遵守
这些法律法规框架。
为了总体了解法律法规框架以及被审计单位如何遵守该框架，注册会计师可以采取
下列措施；
1. 利用对被审计单位行业状况、监管环境以及其他外部因素的了解；
2. 更新对直接决定财务报表中的报告金额和列报的法律法规的了解；
3. 向管理层询问对被审计单位经营活动预期可能产生至关重要影响的其他法律法规；
4. 向管理层询问被审计单位制定的有关遵守法律法规的政策和程序；
5. 向管理层询问在识别、评价诉讼索赔并对其进行会计处理时采用的政策和程序。
( 二) 对决定财务报表中的重大金额和披露有直接影响的法律法规
某些法律法规已经较为完善，为被审计单位及其所在行业或部门所知悉，并与被审
计单位财务报表相关。这些法律法规可能与下列事项相关：
1. 财务报表的格式和内容；
2. 特定行业的财务报告问题；
3. 根据政府合同对交易进行的会计处理；
4. 所得税费用或退休金成本的计提或确认。
这些法律法规的某些规定可能与财务报表中的特定认定直接相关( 如所得税费用的
完整性) , 而其他规定可能与财务报表整体直接相关( 如规定的构成整套财务报表的报
表) 。针对通常对决定财务报表中的重大金额和披露有直接影响的法律法规的规定，注册
会计师应当获取被审计单位遵守这些规定的充分、适当的审计证据。
( 三) 识别违反其他法律法规的行为的程序
其他法律法规可能因其对被审计单位的经营活动具有至关重要的影响，需要注册会
计师予以特别关注。违反此类法律法规可能导致被审计单位终止业务活动或对其持续经
营能力产生疑虑。例如，违反许可证规定或经营的权限( 如对银行来说违反资本或投资
规定) , 可能产生这种后果。同时，存在许多与被审计单位经营活动相关的法律法规，它
们并不对财务报表产生影响，也不会被与财务报告相关的信息系统所反映。
因此，注册会计师应当实施下列审计程序，以有助于识别可能对财务报表产生重大
影响的违反其他法律法规的行为：
1. 向管理层和治理层( 如适用) 询问被审计单位是否遵守了这些法律法规；
2. 检查被审计单位与许可证颁发机构或监管机构的往来函件。
( 四) 实施其他审计程序使注册会计师关注到违反法律法规行为
为形成审计意见所实施的审计程序，可能使注册会计师关注到识别出的或怀疑存在
的违反法律法规行为。这些审计程序可能包括：
1. 阅读会议纪要；
2. 向被审计单位管理层、内部或外部法律顾问询间诉讼、索赔及评估情况；
3. 对某类交易、账户余额和披露实施细节测试。
( 五) 书面声明
由于法律法规对财务报表的影响差异很大，对于管理层识别出的或怀疑存在的、可


===== Page 407/704 =====
396
审 计
能对财务报表产生重大影响的违反法律法规行为，书面声明可以提供必要的审计证据。
然而，书面声明本身并不提供充分、适当的审计证据，因此，不影响注册会计师拟获取
的其他审计证据的性质和范围。
四、识别出或怀疑存在违反法律法规行为时实施的审计程序
( 一) 关注到与识别出的或怀疑存在的违反法律法规行为相关的信息时的审计程序
如果注册会计师发现下列事项或相关信息，可能表明被审计单位存在违反法律法规
行为：
1. 受到监管机构、政府部门的调查，或者支付罚金或受到处罚；
2. 向未指明的服务付款，或向顾问、关联方、员工或政府雇员提供贷款；
3. 与被审计单位或所处行业正常支付水平或实际收到的服务相比，支付过多的销售
佣金或代理费用；
4. 采购价格显著高于或低于市场价格；
5. 异常的现金支付，以银行本票向持票人付款的方式采购；
6. 与在“ 避税天堂” 注册的公司存在异常交易；
7. 向货物或服务原产地以外的国家或地区付款；
8. 在没有适当的交易控制记录的情况下付款；
9. 现有的信息系统不能( 因系统设计存在问题或因突发性故障) 提供适当的审计轨
迹或充分的证据；
10. 交易未经授权或记录不当；
11, 负面的媒体评论。
如果关注到与识别出的或怀疑存在的违反法律法规行为相关的上述信息，注册会计
师应当：
1. 了解违反法律法规行为的性质及其发生的环境；
2. 获取进一步的信息，以评价对财务报表可能产生的影响。包括：
( 1) 识别出的或怀疑存在的违反法律法规行为对财务报表产生的潜在财务后果，如
受到罚款、处分、赔偿、封存财产、强制停业和诉讼等；
( 2) 潜在财务后果是否需要披露；
( 3) 潜在财务后果是否非常严重，以致对财务报表的公允反映产生怀疑或导致财务
报表产生误导。
( 二) 怀疑被审计单位存在违反法律法规行为时的审计程序
如果怀疑被审计单位存在违反法律法规行为，注册会计师应当就此与适当层级的管
理层和治理层( 如适用) 进行讨论，因其可能能够提供额外的审计证据，除非法律法规
禁止。例如，对与可能导致怀疑违反法律法规的交易或事项相关的事实和情况，注册会
计师可以证实管理层和治理层( 如适用) 是否对此具有相同的理解。
如果管理层或治理层( 如适用) 不能向注册会计师提供充分的信息，证明被审计单
位遵守了法律法规，注册会计师可以考虑向被审计单位内部或外部的法律顾问咨询有关
法律法规在具体情况下的运用，包括舞弊的可能性以及对财务报表的可能影响。如果认


===== Page 408/704 =====
第十四章 对舞弊和法律法规的考虚( 咱 397
为向被审计单位法律顾问咨询是不适当的或不满意其提供的意见，注册会计师可能认为，
在保密基础上向所在会计师事务所的其他人员、网络事务所、职业团体或注册会计师的
法律顾问咨询被审计单位是否涉及违反法律法规行为( 包括舞弊的可能性、可能导致的
法律后果，以及注册会计师可能采取的进一步行动) 是适当的。
( 三) 评价识别出的或怀疑存在的违反法律法规行为的影响
注册会计师应当评价识别出的或怀疑存在的违反法律法规行为对审计的其他方面可
能产生的影响，包括对注册会计师风险评估和被审计单位书面声明可靠性的影响。注册
会计师识别出的或怀疑存在的特定违反法律法规行为的影响，取决于该行为的实施和隐
瞒与具体控制活动之间的关系，以及牵涉的管理人员或个人( 为被审计单位工作或受其
指导) 的级别，尤其是被审计单位最高权力机构牵涉其中所产生的影响。
在某些情形下，当管理层或治理层没有采取注册会计师认为适合具体情况的补救措
施，或者识别出的或怀疑存在的违反法律法规行为导致对管理层或治理层的诚信产生质
疑( 即使违反法律法规行为对财务报表不重要) , 注册会计师可能考虑在法律法规允许的
情况下解除业务约定。在决定是否有必要解除业务约定时，注册会计师可能认为征询法
律意见是适当的。在特殊情况下，管理层或治理层没有采取注册会计师认为在具体情形
下适当的补救行动，并且不可能解除业务约定，在其他事项段中描述识别出的或怀疑存
在的违反法律法规行为。
五、对识别出的或怀疑存在的违反法律法规行为的沟通和报告
( 一) 与治理层沟通
1. 与治理层沟通的总体要求。
除非治理层全部成员参与管理被审计单位，因而知悉注册会计师已沟通的、涉及识别出
的或怀疑存在的违反法律法规行为的事项，注册会计师应当与治理层沟通审计过程中关注到
的有关违反法律法规的事项( 除非法律法规禁止) , 但不必沟通明显不重要的事项。这有利
于注册会计师尽到职业贲任，为治理层履行对管理层的监督责任提供有用信息。
沟通通常采用书面形式，注册会计师将文件副本作为审计工作底稿。如果采用口头
沟通方式，应形成沟通记录并作为审计工作底稿保存。
2. 违反法规行为情节严重时的沟通要求。
( 1) 对故意和重大的违反法律法规行为的沟通要求。
如果根据判断认为需要沟通的违反法律法规行为是故意和重大的，注册会计师应当
就此尽快与治理层沟通。
( 2) 怀疑违反法律法规行为涉及管理层或治理层时的沟通要求。
如果怀疑违反法律法规行为涉及管理层或治理层，注册会计师应当向被审计单位审
计委员会或监事会等更高层级的机构通报。如果不存在更高层级的机构，或者注册会计
师认为被审计单位可能不会对通报作出反应，或者注册会计师不能确定向谁报告，注册
会计师应当考虑是否需要向外部监管机构( 如有) 报告或征询法律意见。
之所以要求注册会计师向被审计单位内部的审计委员会或监事会等更高层次的机构
报告，是因为审计委员会或监事会等机构的一项重要职责就是监督和评价管理层等是否


===== Page 409/704 =====
398追 审 计
存在违反法律法规或者公司章程的行为，并对违反法律法规行为予以纠正。
( 二) 出具审计报告
1. 考虑违反法律法规行为的影响。
如果认为识别出的或怀疑存在的违反法律法规行为对财务报表具有重大影响，注册
会计师应当要求被审计单位在财务报表中予以恰当反映。
如果认为识别出的或怀疑存在的违反法律法规行为对财务报表具有重大影响，且未
能在财务报表中得到恰当反映，注册会计师应当出具保留意见或否定意见的审计报告。
2. 考虑审计范围受到限制的影响。
( 1) 来自被审计单位的限制。如果因管理层或治理层阻挠而无法获取充分、适当的
审计证据，以评价是否存在或可能存在对财务报表产生重大影响的违反法律法规行为，
注册会计师应当根据审计范围受到限制的程度，发表保留意见或无法表示意见。
( 2) 其他方面的限制。如果由于审计范围受到管理层或治理层以外的其他方面的限
制而无法确定被审计单位是否存在违反法律法规行为，注册会计师应当评价这一情况对
审计意见的影响。实务中，审计范围受到其他方面限制的情况较多，例如，客观因素致
使注册会计师不能实施审计程序。
( 三) 向被审计单位之外的适当机构报告识别出的或怀疑存在的违反法律法规行为
如果识别出或怀疑存在违反法律法规行为，注册会计师应当考虑是否有责任向被审
计单位以外的适当机构报告。
值得关注的是，注册会计师考虑是否报告的是经注册会计师发现和确定的严重违反
法律法规的行为。所谓“ 严重” 主要是指有重大法律后果或涉及社会公众利益。注册会
计师应当了解相关法律法规是否要求报告违反法律法规行为，例如，商业银行监管法规
可能要求注册会计师报告商业银行参与“ 洗钱” 行为。同时，注册会计师应考虑采取何
种方式、何时以及向谁进行报告。
如果无法确定是否有相关法律法规要求向被审计单位之外的适当机构报告发现的被
审计单位的违反法律法规行为，或者无法确定某项违反法律法规行为是否应向被审计单
位之外的适当机构报告，注册会计师通常可以考虑征询相关的法律意见，以了解注册会
计师的可能选择，以及采取任何特定行动的职业及法律后果。


===== Page 410/704 =====