第十七章 对集团财务报表审计的特殊考虑
随着企业生产经营活动的规模不断扩大，涌现了越来越多的企业集团。除单一实体
财务报表审计中遇到的问题外，集团财务报表审计还涉及集团项目组与组成部分注册会
计师之间的责任如何划分及相互之间工作如何配合、集团项目组如何对合并过程收集充
分、适当的审计证据、重要性概念在集团财务报表审计中如何运用等诸多问题。
第一节 与集团财务报表审计相关的概念
一、集团
集团，是指由所有组成部分构成的整体，并且所有组成部分的财务信息包括在集团
财务报表中。集团至少拥有一个以上的组成部分。
二、组成部分
组成部分，是指某一实体或某项业务活动，其财务信息由集团或组成部分管理层编
制并应包括在集团财务报表中。
集团结构影响如何识别组成部分。例如，有些集团的组织结构规定，由母公司、子
公司、合营企业以及按权益法或成本法核算的被投资实体编制财务信息；或由集团本部、
分支机构编制财务信息；或是将两者结合。这些集团的财务报告系统可能是按照这样的
组织结构来组织的。相应地，母公司、子公司、合营企业以及按权益法或成本法核算的
被投资实体，或者集团本部、分支机构可被视为组成部分。而其他一些集团可能按照职
能部门、生产过程、单项产品或劳务( 或一组产品或劳务) 或地区分布来组织财务报告
系统。在这种情况下，集团管理层或组成部分管理层可能以职能部门、生产过程、单项
产品或劳务( 或一组产品或劳务) 或地区为单位( 报告主体或业务活动) 编制财务信息
并将其包括在集团财务报表中。相应地，这些职能部门、生产过程、单项产品或劳务
( 或一组产品或劳务) 或地区可被视为组成部分。
集团财务报告系统中可能存在不同层次的组成部分。在这种情况下，在汇总层次上


===== Page 441/704 =====
430作 审 计
识别组成部分，可能比逐一识别更为合适。
三、重要组成部分
重要组成部分，是指集团项目组识别出的具有下列特征之一的组成部分：( 1) 单个
组成部分对集团具有财务重大性；( 2) 单个组成部分由于其特定性质或情况，可能存在
导致集团财务报表发生重大错报的特别风险。
随着单个组成部分对集团具有的财务重大性的增加，集团财务报表的重大错报风险
通常也会增加。集团项目组可以将选定的基准乘以某一百分比，以协助识别对集团具有
财务重大性的单个组成部分。确定基准和应用于该基准的百分比属于职业判断。根据集
团的性质和具体情况，适当的基准可能包括集团资产、负债、现金流量、利润总额或营
业收人。例如，集团项目组可能认为超过选定基准15??组成部分是重要组成部分，也
可能根据具体惰况确定更高或更低的百分比。
某些组成部分由于其特定性质或情况，可能存在导致集团财务报表发生重大错报的
特别风险，集团项目组可能将其识别为重要组成部分。例如，某组成部分进行外汇交易，
虽然其对集团并不具有财务重大性，但仍使集团面临导致重大错报的特别风险。
四、集团财务报表
集团财务报表，是指包括一个以上组成部分财务信息的财务报表。集团财务报表也
指没有母公司但处在同一控制下的各组成部分编制的财务信息所汇总生成的财务报表。
五、集团审计和集团审计意见
集团审计，是指对集团财务报表进行的审计。
集团审计意见，是指对集团财务报表发表的审计意见。
六、集团项目合伙人和集团项目组
集团项目合伙人，是指会计师事务所中负责某项集团审计业务及其执行，并代表会
计师事务所在对集团财务报表出具的审计报告上签字的合伙人。
集团项目组，是指参与集团审计的；包括集团项目合伙人在内的所有合伙人和员
工。集团项目组负责制定集团总体审计策略，与组成部分注册会计师沟通，针对合并
过程执行相关工作，并评价根据审计证据得出的结论，作为形成集团审计意见的
基础。
七、组成部分注册会计师
组成部分注册会计师，是指基于集团审计目的，按照集团项目组的要求，对组成部
分财务信息执行相关工作的注册会计师。基于集团审计目的，集团项目组成员可能按照
集团项目组的工作要求，对组成部分财务信息执行相关工作。在这种情况下，该成员也
是组成部分注册会计师。


===== Page 442/704 =====
第十七章 对集团财务报表审计的特殊考虚 非 431
八、集团管理层和组成部分管理层
集团管理层，是指负责编制集团财务报表的管理层。
组成部分管理层，是指负责编制组成部分财务信息的管理层。
九、集团层面控制
集团层面控制，是指集团管理层设计、执行和维护的与集团财务报告相关的控制。
十、合并过程
合并过程，是指：( 1) 通过合并、比例合并、权益法或成本法，在集团财务报表中
对组成部分财务信息进行确认、计量、列报与披露；( 2) 对没有母公司但处在同一控制
下的各组成部分编制的财务信息进行汇总。
第二节 集团审计中的贲任设定和注册会计师的目标
一、集团审计中的责任设定
目前，各国对集团审计中的责任设定有两种模式：一种模式是集团项目组对整个集
团审计工作及审计意见负全部责任，这一责任不因利用组成部分注册会计师的工作而减
轻。另外一种模式是，集团项目组和组成部分注册会计师就各自执行的审计工作分别负
责，集团项目组在执行集团审计时完全基于组成部分注册会计师的工作。为保证审计质
量，《中国注册会计师审计准则第1401号——对集团财务报表审计的特殊考虑》采用了
第一种模式。在这种模式下，尽管组成部分注册会计师基于集团审计目的对组成部分财
务信息执行相关工作，并对所有发现的问题、得出的结论或形成的意见负责，集团项目
合伙人及其所在的会计师事务所仍对集团审计意见负全部责任。
相应地，按照职业准则和适用的法律法规的规定，集团项目合伙人应当对集团审计
项目的质量承担总体责任，为此，集团项目合伙人应当为整个集团审计项目营造良好的
环境，强调对每个项目组成员的行为期望，并且充分、适当地参与集团审计全过程，包
括参与组成部分注册会计师的工作，从而能够根据集团审计项目的性质和具体情况，确
定在执行集团审计过程中作出的重大判断和据此得出的结论是否适当。为实现这一目的，
集团项目合伙人应当建立良好的信息沟通机制，及时与组成部分注册会计师就与集团审
计项目质量有关的信息进行双向沟通。
集团项目合伙人应当确信执行集团审计业务的人员( 包括组成部分注册会计师) 从
整体上具备适当的胜任能力和专业素质。集团项目合伙人还需要对指导、监督和执行集
团审计业务承担责任，并出具适合具体情况的审计报告。注册会计师对集团财务报表出
具的审计报告不应提及组成部分注册会计师，除非法律法规另有规定。如果法律法规要
求在审计报告中提及组成部分注册会计师，审计报告应当指明，这种提及并不减轻集团


===== Page 443/704 =====
432非审· 计
项目合伙人及其所在的会计师事务所对集团审计意见承担的责任。
如果因未能就组成部分财务信息获取充分、适当的审计证据，导致集团项目组在对集团
财务报表出具的审计报告中发表非无保留意见，集团项目组需要在审计报告中“ 形成保留/
否定/无法表示意见的基础” 部分说明不能获取充分、适当审计证据的原因。此时不应提及
组成部分注册会计师，除非法律法规另有规定，并且这样做对充分说明情况是必要的。
二、注册会计师的目标
在集团审计中，注册会计师的目标是：( 1) 确定是否担任集团审计的注册会计师。
( 2) 如果担任集团审计的注册会计师，就组成部分注册会计师对组成部分财务信息执行
工作的范围、时间安排和发现的问题，与组成部分注册会计师进行清晰的沟通；针对组
成部分财务信息和合并过程，获取充分、适当的审计证据，以对集团财务报表是否在所
有重大方面按照适用的财务报告编制基础编制发表审计意见。
第三节 集团审计业务的接受与保持
一、在接受与保持阶段获取了解
集团项目合伙人应当确定是否能够合理预期获取与合并过程和组成部分财务信息相
关的充分、适当的审计证据，以作为形成集团审计意见的基础。因此，集团项目组应当
了解集团及其环境、集团组成部分及其环境，以足以识别可能的重要组成部分。如果组
成部分注册会计师对重要组成部分财务信息执行相关工作，集团项目合伙人应当评价集
团项目组参与组成部分注册会计师工作的程度是否足以获取充分、适当的审计证据。
如果是新业务，集团项目组可以通过下列途径了解集团及其环境、集团组成部分及
其环境：( 1) 集团管理层提供的信息；( 2) 与集团管理层的沟通；( 3) 如适用，与前任
集团项目组、组成部分管理层或组成部分注册会计师的沟通。
集团项目组可能需要对下列事项进行了解：( 1) 集团结构，包括法律意义上的结构
和组织结构( 即集团财务报告系统是如何组织的) ; ( 2) 组成部分中对集团重要的业务活
动，包括业务活动在何种行业状况、监管环境以及经济和政治环境下发生；( 3) 对服务机
构的利用，包括共享服务中心；( 4) 对集团层面控制的描述；( 5) 合并过程的复杂程度；
( 6) 是集团项目合伙人所在的会计师事务所还是网络以外的组成部分注册会计师对组成部
分财务信息执行相关工作，以及集团管理层委托多家会计师事务所的理由；( 7) 集团项目
组是否可以不受限制地接触集团治理层和管理层、组成部分治理层和管理层、组成部分信
息和组成部分注册会计师( 包括集团项目组需要获取的相关审计工作底稿) , 以及是否可
以对组成部分财务信息执行必要的工作。
如果是连续审计业务，集团项目组获取充分、适当的审计证据的能力可能受某些方
面重大变化的影响，例如：( 1) 集团组织结构的变化( 如发生收购、处置或重组，或集
团财务报告系统的组织方式发生变化) ; ( 2) 对集团具有重要影响的组成部分业务活动


===== Page 444/704 =====
第十七章 对集团财务报表审计的特殊考虑 B 433
的变化；( 3) 集团治理层、管理层或重要组成部分的关键管理人员在构成上的变化；
( 4) 对集团或组成部分管理层诚信和胜任能力的疑虑；( 5) 集团层面控制的变化；
( 6) 适用的财务报告编制基础的变化。
二、审计范围受到限制
如果集团项目合伙人认为由于集团管理层施加的限制，使集团项目组不能获取充分、
适当的审计证据，由此产生的影响可能导致对集团财务报表发表无法表示意见，集团项
目合伙人应当视具体情况采取下列措施：( 1) 如果是新业务，拒绝接受业务委托，如果
是连续审计业务，在法律法规允许的情况下，解除业务约定；( 2) 如果法律法规禁止注
册会计师拒绝接受业务委托，或者注册会计师不能解除业务约定，在可能的范围内对集
团财务报表实施审计，并对集团财务报表发表无法表示意见。
集团项目组接触信息可能受到集团管理层无法克服的情况的限制。例如，受到保密
性或数据隐私有关的法律法规的限制，或组成部分注册会计师拒绝集团项目组接触相关
审计工作底稿的要求。某些限制也可能来自于集团管理层。
即使接触信息受到限制，集团项目组仍有可能获取充分、适当的审计证据，然而
这种可能性随着组成部分对集团重要程度的增加而降低。例如，对于按权益法核算的
组成部分，集团项目组无法接触组成部分的治理层、管理层或注册会计师( 包括集团
项目组需要获取的相关审计工作底稿) 。在这种情况下，如果该组成部分不是重要组成
部分，且集团项目组拥有其整套财务报表和审计报告，并能够接触集团管理层拥有的
与该组成部分相关的信息，则集团项目组可能认为这些信息已构成与该组成部分相关
的充分、适当的审计证据。然而，如果该组成部分是重要组成部分，集团项目组就无
法遵守审计准则中与集团审计相关的要求。例如，集团项目组无法按照准则的要求参
与组成部分注册会计师的工作。因此，集团项目组无法获取与该组成部分相关的充分、
适当的审计证据，需要按照《中国注册会计师审计准则第1502号——在审计报告中发
表非无保留意见》的规定考虑无法获取充分、适当的审计证据对其形成审计意见的
影响。
如果集团管理层限制集团项目组或组成部分注册会计师接触重要组成部分的信息，
则集团项自组将无法获取充分、适当的审计证据。
如果这类限制与不重要的组成部分有关，集团项目组仍有可能获取充分、适当的审
计证据，但是受到限制的原因可能影响集团审计意见。例如，可能影响集团管理层对集
团项目组的询问所作回复的可靠性，以及集团管理层对集团项目组所作的声明的可靠性。
三、业务约定条款
集团项目合伙人应当按照《中国注册会计师审计准则第1111号——就审计业务约定
条款达成一致意见》的规定，就集团审计业务约定条款与管理层或治理层( 如适用) 达
成一致意见。
业务约定条款需要明确适用的财务报告编制基础。集团审计业务约定条款可能还需
要包括下列事项：( 1) 在法律法规允许的范围内，集团项目组与组成部分注册会计师的
沟通应当尽可能地不受限制；( 2) 组成部分注册会计师与组成部分治理层、组成部分管
理层之间进行的重要沟通( 包括就值得关注的内部控制缺陷进行的沟通) , 也应当告知集


===== Page 445/704 =====
434伯审 计
团项目组；( 3) 监管机构与组成部分就财务报告事项进行的重要沟通，应当告知集团项
目组；( 4) 如果集团项目组认为有必要，应当允许集团项目组接触组成部分信息、组成
部分治理层、组成部分管理层和组成部分注册会计师( 包括集团项目组需要获取的相关
审计工作底稿) , 以及允许集团项目组或允许其要求组成部分注册会计师对组成部分财务
信息执行相关工作。
在集团项目合伙人接受集团审计业务委托后，下列方面受到的限制将导致无法获取
充分、适当的审计证据，从而可能影响集团审计意见：( 1) 集团项目组接触组成部分信
息、组成部分治理层和管理层，或组成部分注册会计师( 包括集团项目组需要获取的相
关审计工作底稿) ; ( 2) 拟对组成部分财务信息执行的工作。在极其特殊的情况下，如果
适用的法律法规允许，这些限制可能导致解除业务约定。
确定接受集团审计业务委托后，集团项目组应当按照《中国注册会计师审计准则第·
1201号——计划审计工作》的规定，制定集团总体审计策略和具体审计计划。集团项目
合伙人应当复核集团总体审计策略和具体审计计划。集团项目合伙人对集团总体审计策
略和具体审计计划的复核，是其履行集团审计业务指导责任的重要内容。
第四节 了解集团及其环境、集团组成部分及其环境
注册会计师应当通过了解被审计单位及其环境，识别和评估财务报表重大错报风险。
在集团审计中，集团项目组应当对集团及其环境、集团组成部分及其环境获取充分的了
解，以足以：( 1) 确认或修正最初识别的重要组成部分；( 2) 评估舞弊或错误导致集团
财务报表发生重大错报的风险。
因此，集团项目组应当：( 1) 在业务接受或保持阶段获取信息的基础上，进一步了
解集团及其环境、集团组成部分及其环境，包括集团层面控制；( 2) 了解合并过程，包
括集团管理层向组成部分下达的指令。
一、集团管理层下达的指令
为实现财务信息的一致性和可比性，集团管理层通常对组成部分下达指令。这些指
令具体说明了对包括在集团财务报表中的组成部分财务信息的要求，通常采用财务报告
程序手册和报告文件包的形式。报告文件包通常由标准模板组成，用以提供包括在集团
财务报表中所需的财务信息，但报告文件包通常不采用按照适用的财务报告编制基础编
制和列报的整套财务报表的形式。
集团管理层下达的指令通常包括：( 1) 运用的会计政策；( 2) 适用于集团财务报表
的法定和其他披露要求，包括分部的确定和报告、关联方关系及其交易、集团内部交易、
未实现内部交易损益以及集团内部往来余额；( 3) 报告的时间要求。
集团项目组对指令的了解可能包括下列方面：( 1) 就完成报告文件包而言，指令是
否清晰、实用；( 2) 指令是否充分说明了适用的财务报告编制基础的特点；( 3) 指令是
否规定了为遵守适用的财务报告编制基础的要求而需要充分披露的事项( 如关联方关系


===== Page 446/704 =====
第十七章 对集团财务报表审计的特殊考虑
435
及其交易和分部信息的披露) ; ( 4) 指令是否规定了如何确定合并调整事项( 如集团内部
交易、未实现内部交易损益和集团内部往来余额) ; ( 5) 指令是否规定了组成部分管理层
对财务信息的批准程序。
二、舞弊
注册会计师需要识别和评估舞弊导致财务报表发生重大错报的风险，针对评估的风
险设计和实施适当的应对措施。用以识别舞弊导致的集团财务报表重大错报风险所需的
信息可能包括：
1. 集团管理层对集团财务报表可能存在舞弊导致的重大错报风险的评估；
2. 集团管理层对集团舞弊风险的识别和应对过程，包括集团管理层识别出的任何特
定舞弊风险，或可能存在舞弊风险的账户余额、某类交易或披露；
3. 是否有特定组成部分可能存在舞弊风险；
4. 集团治理层如何监督集团管理层识别和应对集团舞弊风险的过程，以及集团管理
层为降低集团舞弊风险而建立的控制；
5. 就集团项目组对是否知悉任何影响组成部分或集团的舞弊事实、舞弊嫌疑或舞弊
指控的询问，集团治理层、管理层和内部审计人员( 如适用，还包括组成部分管理层、
组成部分注册会计师和其他人员》作出的答复。
三、集团项目组成员和组成部分注册会计师对集团财务报表重大错报风险
( 包括舞弊风险】的讨论
项目组关键成员需要讨论舞弊或错误导致被审计单位财务报表发生重大错报的可能
性，并特别强调舞弊导致的风险。在集团审计中，参与讨论的成员还可能包括组成部分
注册会计师。集团项目合伙人对参与讨论的项目组成员、讨论的方式、时间和内容的确
定，受多项因素( 如以前与集团交往的经验) 的影响。
讨论可以提供下列机会；
1. 分享对组成部分及其环境的了解，包括对集团层面控制的了解。
2. 交流有关组成部分或集团的经营风险的信息。
3. 交流对下列有关舞弊问题的看法：
( 1) 集团财务报表可能如何以及在何处易于发生舞弊或错误导致的重大错报；
( 2) 集团管理层和组成部分管理层如何编制并隐瞒虚假财务报告；
( 3) 组成部分的资产可能如何被侵占。
4. 识别集团管理层或组成部分管理层可能倾向或有意操纵利润导致虚假财务报告而
采取的惯常手段，例如，采用与适用的财务报告编制基础的规定不符的收人确认政策以
操纵收入。
5. 考虑已知的、对集团产生影响的外部和内部因索。这些因素可能形成集团管理层、
组成部分管理层或其他人员实施舞弊的动机或压力，从而为实施舞弊提供机会。这些因
素还可能显示能够使集团管理层、组成部分管理层或其他人员将舞弊行为予以合理化的
文化或环境。


===== Page 447/704 =====
436
审 计
6. 考虑集团或组成部分管理层可能凌驾于控制之上的风险。
7. 考虑是否基于集团财务报表编制目的而采用统一的会计政策编制组成部分财务信
息，如果未采用统一的会计政策，如何识别和调整会计政策差异。
8. 讨论识别出的组成部分的舞弊，或显示组成部分存在舞弊的信息。
9. 分享可能显示违反法律法规的信息( 如有关商业贿赂或不适当的转移定价的
信息) 。
四、风险评估
集团项目组可以基于下列信息，在集团层面评估集团财务报表重大错报风险：( 1) 在
了解集团及其环境、集团组成部分及其环境和合并过程时获取的信息，包括在评价集团
层面控制以及与合并过程相关的控制的设计和执行时获取的审计证据；( 2) 从组成部分
注册会计师获取的信息。
第五节 了解组成部分注册会计师
只有当基于集团审计目的，计划要求由组成部分注册会计师执行组成部分财务信息
的相关工作时，集团项目组才需要了解组成部分注册会计师。集团项目组应当了解的事
项包括：
1. 组成部分注册会计师是否了解并将遵守与集团审计相关的职业道德要求，特别是
独立性要求；
2. 组成部分注册会计师是否具备专业胜任能力；
3. 集团项目组参与组成部分注册会计师工作的程度是否足以获取充分、适当的审计
证据；
4. 组成部分注册会计师是否处于积极的监管环境中。
一、与集团审计相关的职业道德要求
当基于集团审计目的对组成部分财务信息执行相关工作时，组成部分注册会计师需
要遵守与集团审计相关的职业道德要求。这些要求与组成部分注册会计师在其所在国家
或地区执行法定审计时所需遵守的职业道德要求可能不同，或需要遵守更多的要求。因
此，集团项目组需要了解组成部分注册会计师是否了解并将遵守与集团审计相关的职业
道德要求，组成部分注册会计师了解和遵守的程度是否足以使其履行其在集团审计中承
担的责任。
二、组成部分注册会计师的专业胜任能力
集团项目组对组成部分注册会计师的专业胜任能力的了解可能包括下列方面：
1. 组成部分注册会计师是否对适用于集团审计的审计准则和其他职业准则有充分的


===== Page 448/704 =====
第十七章 对集团财务报表审计的特殊考虐作 437
了解，以足以履行其在集团审计中的责任；
2. 组成部分注册会计师是否拥有对特定组成部分财务信息执行相关工作所必需的专
门技能( 如行业专门知识) ;
3. 如果相关，组成部分注册会计师是否对适用的财务报告编制基础( 集团管理层向
组成部分下达的指令，通常说明适用的财务报告编制基础的特征) 有充分的了解，以足
以履行其在集团审计中的责任。
三、利用对组成部分注册会计师的了解
如果组成部分注册会计师不符合与集团审计相关的独立性要求，或集团项目组对下
列事项存有重大疑虑：( 1) 组成部分注册会计师是否了解并将遵守与集团审计相关的职
业道德要求；( 2) 组成部分注册会计师是否具备专业胜任能力；( 3) 集团项目组参与组
成部分注册会计师工作的程度是否足以获取充分、适当的审计证据，集团项目组应当就
组成部分财务信息亲自获取充分、适当的审计证据，而不应要求组成部分注册会计师对
组成部分财务信息执行相关工作。
如果组成部分注册会计师不符合与集团审计相关的独立性要求，集团项目组不能通
过参与组成部分注册会计师的工作、实施追加的风险评估程序或对组成部分财务信息实
施进一步审计程序，消除组成部分注册会计师不具有独立性的影响。
但是，集团项目组可以通过参与组成部分注册会计师的工作、实施追加的风险评估
程序或对组成部分财务信息实施进一步审计程序，消除对组成部分注册会计师专业胜任
能力的并非重大的疑虑( 如认为其缺乏行业专门知识) , 或消除组成部分注册会计师未处
于积极有效的监管环境中的影响。
第六节 重 要 性
《中国注册会计师审计准则第1221号——计划和执行审计工作时的重要性》要求注
册会计师在制定总体审计策略时，确定财务报表整体的重要性和适用于这些交易、账户
余额或披露的一个或多个重要性水平( 如有) , 并确定实际执行的重要性。在将该准则运
用到集团审计时，集团项目组应当确定与重要性相关的下列事项：
一、集团财务报表整体的重要性
在制定集团总体审计策略时，集团项目组确定集团财务报表整体的重要性。
二、适用于特定的交易类别、账户余额或披露的一个或多个重要性水平
根据集团的特定情况，如果集团财务报表中存在特定的交易类别、账户余额或披露，其发
生的错报金额低于集团财务报表整体的重要性，但合理预期将影响财务报表使用者依据集团财
务报表作出的经济决策，则确定适用于这些交易、账户余额或披露的一个或多个重要性水平。


===== Page 449/704 =====
438 作审 计
三、组成部分重要性
如果组成部分注册会计师对组成部分财务信息实施审计或审阅，集团项目组应当基
于集团审计目的，为这些组成部分确定组成部分重要性。为将未更正和未发现错报的汇
总数超过集团财务报表整体的重要性的可能性降至适当的低水平，集团项目组应当将组
成部分重要性设定为低于集团财务报表整体的重要性。针对不同的组成部分确定的重要
性可能有所不同。但是，在确定组成部分重要性时，无需采用将集团财务报表整体重要
性按比例分配的方式，因此，对不同组成部分确定的重要性的汇总数，有可能高于集团
财务报表整体重要性。在制定组成部分总体审计策略时，需要使用组成部分的重要性。
组成部分注册会计师需要使用组成部分重要性，评价识别出的未更正错报单独或汇
总起来是否重大。
在审计组成部分财务信息时，组成部分注册会计师( 或集团项目组) 需要确定组成
部分层面实际执行的重要性。这对于将组成部分财务信息中未更正和未发现错报的汇总
数超过组成部分重要性的可能性降至适当的低水平是必要的。实务中，集团项目组可能
按这一较低的水平确定组成部分重要性。在这种情况下，组成部分注册会计师需要使用
组成部分重要性，评估组成部分财务信息的重大错报风险，针对评估的风险设计进一步
审计程序，以及评价识别出的错报单独或汇总起来是否重大。
如果基于集团审计目的，由组成部分注册会计师对组成部分财务信息执行审计工作，
集团项目组应当评价在组成部分层面确定的实际执行的重要性的适当性。
四、明显微小错报的临界值
注册会计师需要设定临界值，不能将超过该临界值的错报视为对集团财务报表明显
微小的错报。组成部分注册会计师需要将在组成部分财务信息中识别出的超过临界值的
错报通报给集团项目组。
第七节 针对评估的风险采取的应对措施
注册会计师应当针对评估的财务报表重大错报风险设计和实施恰当的应对措施。在
集团审计中，对于组成部分财务信息，集团项目组应当确定由其亲自执行或由组成部分
注册会计师代为执行的相关工作的类型。集团项目组还应当确定参与组成部分注册会计
师工作的性质、时间安排和范围。集团项目组确定对组成部分财务信息拟执行工作的类
型以及参与组成部分注册会计师工作的程度，受下列因素影响；
1. 组成部分的重要程度；
2. 识别出的可能导致集团财务报表发生重大错报的特别风险；
3. 对集团层面控制的设计的评价，以及其是否得到执行的判断；
4. 集团项目组对组成部分注册会计师的了解。


===== Page 450/704 =====
第十七章 对集团财务报表审计的特殊考虑咱 439
在确定对合并过程或组成部分财务信息拟执行的工作的性质、时间安排和范围时，如果
预期集团层面控制运行有效，或者仅实施实质性程序不能提供认定层次的充分、适当的审计
证据，集团项目组应当测试集团层面控制运行的有效性。如果组成部分执行了集团层面控
制，集团项目组可以要求组成部分注册会计师代为测试这些控制运行的有效性。
一、对重要组成部分需执行的工作
就集团而言，对于具有财务重大性的单个组成部分，集团项目组或代表集团项目组
的组成部分注册会计师应当运用垓组成部分的重要性，对组成部分财务信息实施审计。
对由于其特定性质或情况，可能存在导致集团财务报表发生重大错报的特别风险的
重要组成部分，集团项目组或代表集团项目组的组成部分注册会计师应当执行下列一项
或多项工作：
1. 使用组成部分重要性对组成部分财务信息实施审计；
2. 针对与可能导致集团财务报表发生重大错报的特别风险相关的一个或多个账户余
额、一类或多类交易或披露实施审计；
3. 针对可能导致集团财务报表发生重大错报的特别风险实施特定的审计程序。
由于某一组成部分的特定性质或情况，该组成部分可能存在导致集团财务报表发生
重大错报的特别风险，集团项目组可能将该组成部分识别为重要组成部分。在这种情况
下，集团项目组可能能够识别出受到可能存在的特别风险影响的账户余额、某类交易或
披露，并可能决定仅对这些账户余额、交易或披露实施审计，或要求组成部分注册会计
师仅对这些账户余额、交易或披露实施审计。例如，某组成部分进行外汇交易，虽然其
对集团并不具有财务重大性，但可能存在导致集团财务报表发生重大错报的特别风险，
集团项目组将该组成部分识别为重要组成部分，对该组成部分财务信息执行的工作可能
仅限于受外汇交易影响的账户余额、交易和披露的审计。
如果集团项目组要求组成部分注册会计师仅针对一个或多个账户余额、一类或多类
交易或披露实施审计，在与组成部分注册会计师沟通时，集团项目组需要考虑多数财务
报表项目是相互关联的这一事实。
集团项目组可以设计审计程序，应对可能导致集团财务报表发生重大错报的特别风
险。例如，如果可能存在存货过时的特别风险，对于持有大量过时存货的组成部分，集
团项目组可以针对存货计价实施或要求组成部分注册会计师实施指定的审计程序。
二、对不重要组成部分需执行的工作
对于不重要的组成部分，集团项目组应当在集团层面实施分析程序。
根据业务的具体情况，集团项目组可以将组成部分财务信息在不同层面进行汇总，
用以实施分析程序。实施分析程序的结果，可以佐证集团项目组得出的结论，即汇总的
不重要的组成部分的财务信息不存在特别风险。
三、已执行的工作仍不能提供充分、适当审计证据时的处理
如果集团项目组认为对重要组成部分财务信息执行的工作、对集团层面控制和合并


===== Page 451/704 =====
440  审 计
过程执行的工作以及在集团层面实施的分析程序还不能获取形成集团审计意见所需要的
充分、适当的审计证据，集团项目组应当选择某些不重要的组成部分，并对已选择的组
成部分财务信息执行或要求组成部分注册会计师执行下列一项或多项工作：
1. 使用组成部分重要性对组成部分财务信息实施审计；
2. 对一个或多个账户余额、一类或多类交易或披露实施审计；
3. 使用组成部分重要性对组成部分财务信息实施审阅；
4. 实施特定程序。
集团项目组确定选择多少组成部分、选择哪些组成部分以及对所选择的每个组成部
分财务信息执行工作的类型，可能受到下列因素的影响：
1. 预期就重要组成部分财务信息获取审计证据的程度；
2. 组成部分是新设立的还是收购的；
3. 组成部分是否发生重大变化；
4. 内部审计是否对组成部分执行了工作，以及内部审计工作对集团审计的影响；
5. 组成部分是否应用相同的系统和程序；
6. 集团层面控制运行的有效性；
7. 通过在集困层面实施分析程序识别出的异常波动；
8. 与同类其他组成部分相比，某组成部分是否对集团具有财务重大性，或可能导致
风险；
, 9. 是否因法律法规要求或其他原因需要对组成部分执行审计。
集团项目组可以按照《中国注册会计师审阅准则第2101号——财务报表审阅》的相
关要求，根据具体情况对组成部分财务信息实施审阅。集团项目组还可以实施追加的程
序，作为对审阅程序的补充。
集团项目组应当在一段时间之后更换所选择的组成部分。选择不为被审计单位预见
的同类其他组成部分，可以增加识别组成部分财务信息重大错报的可能性。对组成部分
的选择通常实行定期轮换。
图17- 1说明了在确定对组成部分财务信息拟执行工作的类型时，集团项目组作出决
策的过程。
四、参与组成部分注册会计师的工作
如果组成部分注册会计师对重要组成部分财务信息执行审计，集团项目组应当参与
组成部分注册会计师实施的风险评估程序，以识别可能导致集团财务报表发生重大错报
的特别风险。集团项目组参与的性质、时间安排和范围受其对组成部分注册会计师所了
解情况的影响，但至少应当包括：
1. 与组成部分注册会计师或组成部分管理层讨论对集团而言重要的组成部分业务
活动；
2. 与组成部分注册会计师讨论舞弊或错误导致组成部分财务信息发生重大错报的可
能性；
3. 复核组成部分注册会计师对识别出的可能导致集团财务报表发生重大错报的特别


===== Page 452/704 =====
第十七章 对集团财务报表审计的特殊考虚
组成部分是否在财
是
务上对集团具有重
要性?
审计该组成部分财务信息*
否
是否因其特定性质或惰
审计该组成部分财务信息*;
况，组成部分可能存在
是
或者审计与特别风险相关的
导致集团财务报表产生
一个或多个账户余额、一类
重大错报的特别风险?
或多类交易或披露亭项；实
施特定审计程序
否
对于不重要的组成部分，在集团层面实施分析程序
是否能够获取充分、适当
的审计证据以作为形成
是
与组成部分注
集团审计意见的基础?
册会计师沟通
否
进一步选择组成部分：审计该组成部分财务信息*; 或者审计一个
或多个账户余额、一类取多类交易或披解事项；审阅该组成部分
财务信息*; 实施特定程序
注：*为应当使用组成部分重要性。
图17- 1 确定对组成部分财务信患拟执行工作的类型
风险形成的审计工作底稿。审计工作底稿可以采用备忘录的形式，反映组成部分注册会
计师针对识别出的特别风险得出的结论。
如果在由组成部分注册会计师执行相关工作的组成部分内，识别出可能导致集团财
务报表发生重大错报的特别风险，集团项目组应当评价针对识别出的特别风险拟实施的
进一步审计程序的恰当性。根据对组成部分注册会计师的了解，集团项目组应当确定是
否有必要参与进一步审计程序。可能影响集团项目组参与组成部分注册会计师工作的因
素包括：
1. 组成部分的重要程度；
2. 识别出的可能导致集团财务报表发生重大错报的特别风险；


===== Page 453/704 =====
442审 计
3. 集团项目组对组成部分注册会计师的了解。
如果组成部分是不重要的组成部分，集团项目组参与组成部分注册会计师工作的性
质、时间安排和范围，将根据集团项目组对组成部分注册会计师的了解的不同而不同。
而该组成部分不是重要组成部分这一事实，成为次要考虑的因素。例如，即使某一组成
部分未被视为重要组成部分，集团项目组仍可能决定参与组成部分注册会计师的风险评
估，因为集团项目组对组成部分注册会计师专业胜任能力的并非重大的疑虑( 如认为其
缺乏行业专门知识) , 或者组成部分注册会计师未处于积极有效的监管环境中。
集团项目组参与组成部分注册会计师工作的方式，可能取决于集团项目组对组成部
分注册会计师的了解。这些方式可能还包括：
1. 与组成部分管理层或组成部分注册会计师会谈，获取对组成部分及其环境的
了解。
2. 复核组成部分注册会计师的总体审计策略和具体审计计划。
3. 实施风险评估程序，识别和评估组成部分层面的重大错报风险。集团项目组可以
单独或与组成部分注册会计师共同实施这类程序。
4. 设计和实施进一步审计程序。集团项目组可以单独或与组成部分注册会计师共同
设计和实施这类程序。
5. 参加组成部分注册会计师与组成部分管理层的总结会议和其他重要会议。
6. 复核组成部分注册会计师的审计工作底稿的其他相关部分。
第八节 合并过程及期后事项
一、合并过程
前已述及，集团项目组应当了解集团层面的控制和合并过程，包括集团管理层向组
成部分下达的指令。如果对合并过程执行工作的性质、时间安排和范围基于预期集团层
面控制有效运行，或者仅实施实质性程序不能提供认定层次的充分、适当的审计证据，
集团项目组应当测试或要求组成部分注册会计师代为测试集团层面控制运行的有效性。
集团项目组应当针对合并过程设计和实施进一步审计程序，以应对评估的、由合并
过程导致的集团财务报表发生重大错报的风险。设计和实施的进一步审计程序应当包括
评价所有组成部分是否均已包括在集团财务报表中。
集团项目组应当评价合并调整和重分类事项的适当性、完整性和准确性，并评价是
否存在舞弊风险因素或可能存在管理层偏向的迹象。合并过程可能需要对集团财务报表
中列报的金额作出调整，这类调整不经过常规交易处理系统，可能不会受到针对其他财
务信息的控制的约束。集团项目组对这类调整的适当性、完整性和准确性的评价可能
包括；
1. 评价重大调整是否恰当反映了相关事项和交易；


===== Page 454/704 =====
第十七章 对集团财务报表审计的特殊考虑
443
2. 确定重大调整是否得到集团管理层和组成部分管理层( 如适用) 的正确计算、处
理和授权；
3. 确定重大调整是否有适当的证据支持并得到充分的记录；
4. 检查集团内部交易、未实现内部交易损益以及集团内部往来余额是否核对一致并
抵销。
如果组成部分财务信息没有按照集团财务报表采用的会计政策编制，集团项目组应
当评价组成部分财务信息是否已得到适当调整，以满足编制和列报集团财务报表的要求。
集团项目组应当确定，组成部分注册会计师在沟通与集团项目组得出集团审计结论
相关的事项时，提及的财务信息是否就是包括在集团财务报表中的财务信息。如果集团
财务报表包括的组成部分财务报表的报告期末不同于集团财务报表，集团项目组应当评
价是否巳按照适用的财务报告编制基础对这些财务报表作出恰当调整。
二、期后事项
如果集团项目组或组成部分注册会计师对组成部分财务信息实施审计，集团项目组
或组成部分注册会计师应当实施审计程序，以识别组成部分自组成部分财务信息日至对
集团财务报表出具审计报告日之间发生的、可能需要在集团财务报表中调整或披露的
事项。
如果组成部分注册会计师执行组成部分财务信息审计以外的工作，集团项目组应当
要求组成部分注册会计师告知其注意到的、可能需要在集团财务报表中调整或披露的期
后事项。
第九节 与组成部分注册会计师的沟通
如果集团项目组与组成部分注册会计师之间未能建立有效的双向沟通关系，则存在
集团项目组可能无法获取形成集团审计意见所依据的充分、适当的审计证据的风险。集
团项目组清晰、及时地通报工作要求，是集团项目组和组成部分注册会计师之间形成有
效的双向沟通关系的基础。
一、集团项目组向组成部分注册会计师沟通
集团项目组应当及时向组成部分注册会计师通报工作要求。通报的内容应当明确组
成部分注册会计师应执行的工作和集团项目组对其工作的利用，以及组成部分注册会计
师与集团项目组沟通的形式和内容。
通报的内容还应当包括：
1. 在组成部分注册会计师知悉集团项目组将利用其工作的前提下，要求组成部分注
册会计师确认其将配合集团项目组的工作。
2. 与集团审计相关的职业道德要求，特别是独立性要求。


===== Page 455/704 =====
非 审 计
3. 在对组成部分财务信息实施审计或审阅的情况下，组成部分的重要性和针对特定
的交易类别、账户余额或披露采用的一个或多个重要性水平( 如适用) 以及临界值，超
过临界值的错报不能视为对集团财务报表明显微小的错报。
4. 识别出的与组成部分注册会计师工作相关的、舞弊或错误导致集团财务报表发生
重大错报的特别风险。集团项目组应当要求组成部分注册会计师及时沟通所有识别出的、
在组成部分内的其他舞弊或错误可能导致集团财务报表发生重大错报的特别风险，以及
组成部分注册会计师针对这些特别风险采取的应对措施。
5. 集团管理层编制的关联方清单和集团项目组知悉的任何其他关联方。集团项目组
应当要求组成部分注册会计师及时沟通集团管理层或集团项目组以前未识别出的关联方。
集团项目组应当确定是否需要将新识别的关联方告知其他组成部分注册会计师。
二、组成部分注册会计师向集团项目组沟通
集团项目组应当要求组成部分注册会计师沟通与集团项目组得出集团审计结论相关
的事项。沟通的内容应当包括：
1. 组成部分注册会计师是否已遵守与集团审计相关的职业道德要求，包括对独立性
和专业胜任能力的要求；
2. 组成部分注册会计师是否已遵守集团项目组的要求；
3. 指出作为组成部分注册会计师出具报告对象的组成部分财务信息；
4. 因违反法律法规而可能导致集团财务报表发生重大错报的信息；
5. 组成部分财务信息中未更正错报的清单( 清单不必包括低于集团项目组通报的临
界值且明显微小的错报) ;
6. 表明可能存在管理层偏向的迹象；
7. 描述识别出的组成部分层面值得关注的内部控制缺陷；
8. 组成部分注册会计师向组成部分治理层已通报或拟通报的其他重大事项，包括涉
及组成部分管理层、在组成部分层面内部控制中承担重要职责的员工以及其他人员( 在
舞弊行为导致组成部分财务信息出现重大错报的情况下) 的舞弊或舞弊嫌疑；
9. 可能与集团审计相关或者组成部分注册会计师期望集团项目组加以关注的其他事
项，包括在组成部分注册会计师要求组成部分管理层提供的书面声明中指出的例外事项；
10. 组成部分注册会计师的总体发现、得出的结论和形成的意见。
在配合集团项目组时，如果法律法规未予禁止，组成部分注册会计师可以允许集团
项目组接触相关审计工作底稿。
三、评价与组成部分注册会计师的沟通
集团项目组应当评价与组成部分注册会计师的沟通。集团项目组应当：
1. 与组成部分注册会计师、组成部分管理层或集团管理层( 如适用) 讨论在评价过
程中发现的重大事项；
2. 确定是否有必要复核组成部分注册会计师审计工作底稿的相关部分。
组成部分注册会计师的审计工作底稿中哪些部分与集团审计相关，可能因具体情况


===== Page 456/704 =====
第十七章 对案团财务报表审计的特殊考虑445
的不同而不同。集团项目组在复核时，通常关注的是与可能导致集团财务报表发生重大
错报的特别风险相关的审计工作底稿。组成部分注册会计师的审计工作底稿按照组成部
分注册会计师所在会计师事务所的复核程序进行复核这一事实，可能将影响集团项目组
的复核范围。
如果认为组成部分注册会计师的工作不充分，集团项目组应当确定需要实施哪些追
加的程序，以及这些程序是由组成部分注册会计师还是由集团项目组实施。
第十节 评价审计证据的充分性和适当性
注册会计师应当获取充分、适当的审计证据，将审计风险降至可接受的低水平，
从而得出合理的结论以作为形成审计意见的基础。在集团审计中，集团项目组应当评
价，通过对合并过程实施的审计程序以及由集团项目组和组成部分注册会计师对组成
部分财务信息执行的工作，是否已获取充分、适当的审计证据，作为形成集团审计意
见的基础。
如果认为未能获取充分、适当的审计证据作为形成集团审计意见的基础，集团项目
组可以要求组成部分注册会计师对组成部分财务信息实施追加的程序。如果不可行，集
团项目组可以直接对组成部分财务信息实施程序。
集团项目合伙人应当评价未更正错报( 无论该错报是由集团项目组识别出还是由组
成部分注册会计师告知) 和未能获取充分、适当审计证据的情况对集团审计意见的影响。
集团项目合伙人对错报( 无论该错报是由集团项目组识别出还是由组成部分注册会计师
告知) 汇总影响的评价，使其能够确定集团财务报表整体是否存在重大错报。
第十一节 与集团管理层和集团治理层的沟通
集团项目组应当按照《中国注册会计师审计准则第1152号——向治理层和管理层通
报内部控制缺陷》的规定，确定哪些识别出的内部控制缺陷需要向集团治理层和集团管
理层通报。在确定通报的内容时，集团项目组应当考虑：
1. 集团项目组识别出的集团层面内部控制缺陷；
2. 集团项目组识别出的组成部分层面内部控制缺陷；
3. 组成部分注册会计师提请集团项目组关注的内部控制缺陷。
一、与集团管理层的沟通
《中国注册会计师审计准则第1141号——财务报表审计中与舞弊相关的责任》对注
册会计师向管理层和治理层( 如果管理层涉嫌舞弊) 通报舞弊事项作出了规定。如果集


===== Page 457/704 =====
446  审 计
团项目组识别出舞弊或组成部分注册会计师提请集团项目组关注舞弊，或者有关信息表
明可能存在舞弊，集团项目组应当及时向适当层级的集团管理层通报，以便管理层告知
对防止和发现舞弊事项承担主要责任的人员。
因法律法规要求或其他原因，组成部分注册会计师可能需要对组成部分财务报表发
表审计意见。在这种情况下，集团项目组应当要求集团管理层告知组成部分管理层其尚
未知悉的、集团项目组注意到的可能对组成部分财务报表产生重要影响的事项。如果集
团管理层拒绝向组成部分管理层通报该事项，集团项目组应当与集团治理层进行讨论。
如果该事项仍未得到解决，集团项目组在遵守法律法规和职业准则有关保密要求的前提
下，应当考虑是否建议组成部分注册会计师在该事项得到解决之前，不对组成部分财务
报表出具审计报告。
二、与集团治理层的沟通
集团项目组向集团治理层通报的事项，可能包括组成部分注册会计师提请集团项目
组关注，并且集团项目组根据职业判断认为与集团治理层责任相关的重大事项。除《中
国注册会计师审计准则第1151号—与治理层的沟通》和其他审计准则要求沟通的事项
外，集团项目组还应当与集团治理层沟通下列事项：
1. 对组成部分财务信息拟执行工作的类型的概述；
2. 在组成部分注册会计师对重要组成部分财务信息拟执行的工作中，集团项目组计
划参与其工作的性质的概述；
3. 对组成部分注册会计师的工作作出的评价，引起集团项目组对其工作质量产生疑
虑的情形；
4. 集团审计受到的限制，例如，集团项目组接触某些信息受到的限制；
5. 涉及集团管理层、组成部分管理层、在集团层面控制中承担重要职责的员工以及
其他人员( 在舞弊行为导致集团财务报表出现重大错报的情况下) 的舞弊或舞弊嫌疑。
与集团治理层的沟通可以在集团审计过程中的不同时点进行。


===== Page 458/704 =====