第十八章 其他特殊项目的审计
对会计估计、关联方和期初余额等特殊项目的审计，尽管也可以与具体财务报表项
目一样，先由有关的审计项目组成员分别执行，而后再加以综合，但由于这些项目通常
具有内容特殊、性质敏感、金额较大、情况复杂等特点，因此，在审计实务中往往是由
专业理论知识比较扎实、执业经验比较丰富的注册会计师专门实施，并编制相应的审计
工作底稿。
第一节 审计会计估计和相关披露
一、会计估计的性质
会计估计，是指根据适用的财务报告编制基础的规定，计量涉及估计不确定性的某
项金额。由于经营活动具有内在不确定性，某些财务报表项目只能进行估计。进一步讲，
某项资产、负债或权益组成部分的具体特征或财务报告编制基础规定的计量基础或方法，
可能导致有必要对某一财务报表项目作出估计。
举例来说，与各类交易、账户余额和披露相关的会计估计包括：( 1) 存货跌价准备；
( 2) 固定资产折旧；( 3) 投资性房地产的估值；( 4) 金融工具的估值；( 5) 未决诉讼的
结果；( 6) 金融资产减值准备；( 7) 保险合同负债的估值；( 8) 产品质量保证义务；
( 9) 职工退休福利负债；( 10) 股份支付；( 11) 企业合并中取得的资产或负债的公允价
值，包括商誉和无形资产的确定；( 12) 长期资产的减值；( 13) 独立各方之间进行的非
货币性资产( 或负债) 交换；( 14) 针对长期合同确认的收人。
作出会计估计的难易程度取决于估计对象的性质。例如，估计预提租金费用可能只
需要简单的计算，而对滞销或过剩存货跌价准备的估计则包括对现有数据的详细分析和
对未来销售的预测。复杂的会计估计可能对特定的知识和判断有较高要求。被审计单位
管理层应当对其作出的包括在财务报表中的会计估计负责，注册会计师则应当按照中国
注册会计师审计准则的规定，获取充分、适当的审计证据，以确定依据适用的财务报告
编制基础，财务报表中的会计估计和相关披露是否合理。


===== Page 459/704 =====
448作 申 计
会计估计通常是被审计单位在不确定情况下作出的，其准确程度取决于管理层对不
确定的交易或事项的结果作出的主观判断。由于会计估计的主观性、复杂性和不确定性，
管理层作出的会计估计发生重大错报的可能性较大，注册会计师应当按照《中国注册会
计师审计准则第1211号——重大错报风险的识别和评估》的规定，确定会计估计的重大
错报风险是否属于特别风险。
但同时需要提醒的是，会计估计的结果与财务报表中原来已确认或披露的金额存在
差异，并不必然表明财务报表存在错报，因为任何已观察到的结果都不可避免地受到作
出会计估计的时点后所发生的事项或情况的影响。
二、风险评估程序和相关活动
( 一) 了解被审计单位及其环境、适用的财务报告编制基础，被审计单位的内部控制
体系
按照《中国注册会计师审计准则第1211号——重大错报风险的识别和评估》的规
定，了解被审计单位及其环境、适用的财务报告编制基础、被审计单位的内部控制体系
时，注册会计师应当了解与被审计单位会计估计相关的下列方面：
1. 可能需要作出会计估计并在财务报表中确认或披露，或者可能导致会计估计发生
变化的交易、事项或情况。
例如，下列情形可能需要作出会计估计，或者可能导致会计估计发生变化：
( 1) 被审计单位是否已从事新型交易；
( 2) 交易条款是否已改变；
( 3) 是否已发生新事项或情况。
2. 适用的财务报告编制基础，包括：
( 1) 适用的财务报告编制基础中与会计估计相关的规定，包括确认标准、计量基础
以及有关列报( 包括披露) 的规定；
( 2) 结合被审计单位的具体情况，如何运用上述规定，以及固有风险因素如何影响
认定易于发生错报的可能性。
了解适用的财务报告编制基础的规定，为注册会计师就下列方面与管理层和治理层
( 如适用) 进行讨论提供了基础：( 1) 管理层如何遵守适用的财务报告编制基础中与会计
估计相关的规定；( 2) 注册会计师对这些规定是否得到恰当遵守的判断。当注册会计师
认为依据适用的财务报告编制基础可以接受的某项重大会计实务，并不一定最适合被审
计单位的具体情况时，了解适用的财务报告编制基础的规定，也有助于注册会计师与治
理层沟通。
3. 与被审计单位会计估计相关的监管因素，包括相关的监管框架。
了解与会计估计相关的监管因素( 如有) , 有助于注册会计师识别适用的监管框架
( 如由银行或保险行业的审慎监管机构设立的监管框架) , 并确定此类监管框架是否：
( 1) 涵盖会计估计的确认条件或计量方法，或者就此提供相关指引；
( 2) 列明适用的财务报告编制基础规定以外的其他披露，或者就此提供相关指引；
( 3) 指出为满足监管要求而可能存在管理层偏向的领域；


===== Page 460/704 =====
第十八章 其他特殊项目的审计  449
( 4) 包含出于监管目的的、与适用的财务报告编制基础规定不一致的要求，从而可
能表明存在潜在的重大错报风险。
4. 根据对上述三个方面的了解，注册会计师初步认为应当反映在被审计单位财务报
表中的会计估计和相关披露的性质。
了解注册会计师初步认为应当反映在被审计单位财务报表中的会计估计和相关披露
的性质，有助于注册会计师了解这些会计估计的计量基础以及可能相关的披露的性质和
范围，从而为注册会计师就管理层如何作出会计估计与管理层进行讨论提供基础。
5. 被审计单位针对与会计估计相关的财务报告过程的监督和治理措施。
注册会计师可以了解治理层是否：
( 1) 具备相应的技能或知识，以了解用以作出会计估计的特定方法或模型的特征，
或者与会计估计相关的风险( 例如，与作出会计估计时使用的方法或信息技术相关的风
险) ;
( 2) 具备相应的技能或知识，以了解管理层是否按照适用的财务报告编制基础作出
会计估计；
( 3) 独立于管理层，掌握必要信息以及时评价管理层如何作出会计估计，并有权在
管理层的行动似乎不充分或不适当时质疑这些行动；
( 4) 监督管理层作出会计估计的过程( 包括模型的使用) ;
( 5) 监督管理层实施的监控活动。这可能包括某些监督和复核程序，这些程序旨在
发现并纠正针对会计估计的控制在设计或运行有效性方面存在的缺陷。
6. 对是否需要运用与会计估计相关的专门技能或知识，管理层是怎样决策的，以及
管理层怎样运用与会计估计相关的专门技能或知识，包括利用管理层的专家的工作。
注册会计师可以考虑下列情况是否会增加管理层需要聘请专家的可能性：
( 1) 需要作出会计估计的事项具有特殊性质，例如，会计估计可能涉及在采掘行业
对矿产或油气储量的测量，或者对运用复杂合同条款可能发生的结果的评价；
( 2) 为遵守适用的财务报告编制基础的相关规定所需的模型具有复杂性；
( 3) 需要作出会计估计的交易、事项或惰况具有异常性或偶发性。
7. 被审计单位如何识别和应对与会计估计相关的风险。
了解被审计单位如何识别和应对与会计估计相关的风险，有助于注册会计师考虑下
列方面的变化：
( 1) 与会计估计相关的、适用的财务报告编制基础的规定；
( 2) 数据来源的可获得性或性质，这些数据来源与作出会计估计相关，或者可能影
响所使用数据的可靠性；
( 3) 被窜计单位的信息系统或信息技术环境；
( 4) 关键人员。
在了解管理层如何识别和应对作出会计估计时因管理层偏向或舞弊导致的错报发生
的可能性时，注册会计师可以考虑管理层是否以及如何：
( 1) 特别关注对作出会计估计时使用的方法、假设和数据的选择或运用；
( 2) 监控关键业绩指标，以发现与历史或预算业绩或其他已知因素相比，业绩偏离


===== Page 461/704 =====
450
审 计
预期或存在不一致的情况；
( 3) 识别可能引起偏向的财务或其他激励政策；
( 4) 监控作出会计估计时使用的方法、重大假设和数据发生变化的必要性；
( 5) 针对作出会计估计时使用的模型进行适当的监督和复核；
( 6) 要求记录作出会计估计时作出的重大判断的理由，或要求对这些重大判断实施
独立复核。
8, 被审计单位与会计估计相关的信息系统，包括：
( 1) 对于相关交易类别、账户余额和披露涉及的会计估计和相关披露，有关信息是
如何在被审计单位的信息系统中传递的。
( 2) 对于相关交易类别、账户余额和披露涉及的会计估计和相关披露，管理层作出
会计估计的过程，包括：
①管理层如何根据适用的财务报告编制基础，确定适当的方法、假设和数据来源及
其是否需要作出变化，例如，如何选择或设计并运用方法( 包括模型) ; 如何选择假设
( 包括考虑替代性的假设) 并确定重大假设；如何选择数据。
②管理层如何了解估计不确定性的程度，是否考虑了可能发生的计量结果的区间。
③管理层如何应对估计不确定性，包括如何选择财务报表中的点估计并作出相关
披露。
9. 在控制活动中识别的、针对上述“ 对于相关交易类别、账户余额和披露涉及的会
计估计和相关披露，管理层作出会计估计的过程” 实施的控制。
在识别控制活动中的控制，进而确定是否需要评价这些控制的设计并确定其是否得
到执行时，注册会计师可以考虑下列事项；
( 1) 管理层如何确定作出会计估计所使用的数据的适当性，包括管理层从外部信息
来源或从总账和明细账之外的其他途径获取的数据；
( 2) 由适当层级的管理层和治理层( 如适用) 对会计估计( 包括使用的假设和数
据) 进行复核和批准；
( 3) 将负贲作出会计估计的人员和从事有关交易的人员进行职责分离，包括职责分
配是否适当地考虑了被审计单位的性质及其产品或服务的性质；
( 4) 控制的设计有效性。
一般而音，与设计应对复杂性的控制相比，管理层设计应对主观性和估计不确定性
的、能够有效防止或发现并纠正重大错报的控制可能更为困难。应对主观性和估计不确
定性的控制可能需要包括更多人工成分，其可靠性可能低于自动化控制，原因是人工成
分可能更容易被管理层规避、忽视或凌驾。
对于设有内部审计的被审计单位，内部审计的工作可能尤其有助于注册会计师了
解下列事项：( 1) 管理层使用会计估计的性质和范围；( 2) 控制的设计和执行( 这些
控制旨在应对与作出会计估计所用数据、假设和模型相关的风险) ; ( 3) 生成会计估计
所使用数据的信息系统的各个方面；( 4) 如何识别、评估和管理与会计估计相关的新
风险。


===== Page 462/704 =====
第十八章 其他特殊项目的审计451
( 二) 复核以前期间会计估计的结果，或者复核管理层对以前期间会计估计作出的后
续重新估计
注册会计师应当复核以前期间会计估计的结果，或者复核管理层对以前期间会计估
计作出的后续重新估计( 追溯复核) , 以帮助识别和评估本期的重大错报风险。注册会计
师复核的目的不是质疑以前期间依据当时可获得的信息作出的适当判断。在确定复核的
性质和范围时，注册会计师应当考虑会计估计的特征。
如果以前期间会计估计的结果通过本期资产或负馈的转移或变现得以确定，或者管
理层在本期对以前期间会计估计作出重新估计，注册会计师实施追溯复核有助于识别和
评估重大错报风险。通过实施追溯复核，注册会计师可以获取下列信息：
( 1) 关于以前期间会计估计过程有效性的信息，据此能够获取关于当前过程的有效
性的审计证据；
( 2) 有关可能需要在财务报表中披露的事项( 如变化的原因) 的审计证据；
( 3) 关于与会计估计相关的复杂性或估计不确定性的信息；
( 4) 关于会计估计对管理层偏向的敏感性的信息，或者可能存在管理层偏向的迹象
的信息。
追溯复核可能提供审计证据，以支持对本期重大错报风险的识别和评估。注册会计
师可以针对上期财务报表作出的会计估计实施追溯复核，也可以针对若干期间或更短的
期间( 如每半年或每季度) 实施追溯复核。在某些情况下，如果会计估计的结果在较长
期间内才能确定，针对若干期间实施追溯复核可能是适当的。
根据以前期间重大错报风险的评估结果，如果一项或多项重大错报风险的固有风险
被评估为较高，注册会计师可能认为需要进行更加详细的追溯复核。作为详细追溯复核
的一部分，在可行的情况下，注册会计师可以特别关注以前期间作出会计估计时使用的
数据和重大假设的影响。反之，对因记录常规和重复发生交易而产生的会计估计，注册
会计师可能认为运用分析程序作为风险评估程序足以实现复核目的。
会计估计的结果与以前期间财务报表中已确认金额之间的差异，并不必然表明以前
期间财务报表存在错报。但是，由于没有运用或错误运用下列两类信息而产生的差异可
能表明以前期间财务报表存在错报：
( 1) 在以前期间财务报表编制完成阶段管理层可以获得的信息；
( 2) 合理预期管理层已经获得并根据适用的财务报告编制基础已予以考虑的信息。
该差异可能使注册会计师质疑管理层作出会计估计时考虑相关信息的过程。因此，
注册会计师可能需要重新评估相关控制测试计划以及对控制风险的评估结果，或者可能
需要就该事项获取更具说服力的审计证据。
( 三) 确定是否需要专门技能和知识
对会计估计进行审计时，注册会计师应当确定，为开展下列工作，项目组是否需要
具备专门技能和知识：
1. 实施风险评估程序，以识别和评估重大错报风险；
2. 设计和实施审计程序，以应对重大错报风险；
3. 评价获取的审计证据。


===== Page 463/704 =====
452
审 计
当确定项目组是否需要具备专门技能和知识时，注册会计师可能考虑的事项包括：
1. 特定业务或行业涉及的会计估计的性质( 例如，矿产储量、生物资产、复杂金融
工具和保险合同负债) ;
2. 估计不确定性的程度；
3. 使用的方法或模型的复杂性；
4. 适用的财务报告编制基础中与会计估计相关的规定的复杂性，包括是否存在容易
产生不同解释或会计实务中不同做法的领域，或者在如何作出会计估计方面存在不一致
的领域；
5. 注册会计师拟采取的、应对评估的重大错报风险的审计程序；
6. 是否需要就适用的财务报告编制基础未明确的事项作出判断；
7. 选择数据和假设所需的判断程度；
8. 被审计单位作出会计估计时使用信息技术的复杂性和范围。
当涉及会计或审计以外的领域( 如估值技能) 时，注册会计师可能不具备必要的专
门技能和知识，从而可能需要利用专家的工作。
三、识别和评估重大错报风险
按照《中国注册会计师审计准则第1211号——重大错报风险的识别和评估》的规
定，识别和评估与会计估计和相关披露有关的认定层次重大错报风险( 包括分别评估固
有风险和控制风险) 时，注册会计师应当考虑下列方面，以识别重大错报风险和评估固
有风险：
1. 估计不确定性的程度。
2. 复杂性、主观性和其他固有风险因素对下列方面的影响程度：
( 1) 管理层作出会计估计时，对方法、假设和数据的选择和运用；
( 2) 管理层对财务报表中的点估计的选择，以及作出的相关披露。
形成认定层次固有风险评估结果的依据可能来自一个或多个固有风险因素，包括估
计不确定性、复杂性、主观性或其他固有风险因素。
( 一) 估计不确定性
估计不确定性，是指会计估计在计量时易于产生内在不精确性。在考虑会计估计涉
及估计不确定性的程度时，注册会计师可以考虑下列事项：
1. 适用的财务报告编制基础是否要求；
( 1) 使用具有固有高度估计不确定性的方法作出会计估计，例如，财务报告编制基
础可能要求使用不可观察的输人值；
( 2) 使用具有固有高度估计不确定性的假设( 如预测期较长的假设、依据不可观察
数据因而管理层难以作出的假设) , 或者使用相互关联的各种假设；
( 3) 披露估计不确定性。
2. 经营环境。被审计单位所处的市场可能经历动荡或发生中断( 如重大汇率变动或
市场不活跃) , 因此会计估计可能依赖于不易观察到的数据。
3. 管理层是否有可能( 或在适用的财务报告编制基础允许的情况下，是否可行) :


===== Page 464/704 =====
第十八章 其他特殊项目的审计453
( 1) 对过去交易的未来实现情况( 如根据或有合同条款将支付的金额) , 或者未来事
项或情况的发生和影响( 如未来信用损失的金额，或保险索赔的结算金额和结算时间)
作出准确和可靠的预测；
( 2) 获取关于当前状况的准确和完整的信息( 如用于作出公允价值估计的、反映财
务报表日市场参与方观点的估值属性信息) 。
在某些情况下，估计不确定性可能非常高，以致难以作出合理的会计估计，适用的
财务报告编制基础可能禁止在财务报表中对此进行确认或以公允价值计量。在这种情况
下，可能存在的重大错报风险不仅涉及会计估计是否应予确认或是否应以公允价值计量，
而且涉及披露的合理性。针对此类会计估计，适用的财务报告编制基础可能要求披露会
计估计和与之相关的估计不确定性。
( 二) 复杂性或主观性
在考虑复杂性对作出会计估计所使用方法的选择和运用的影响程度时，注册会计师
可以考虑下列事项：
1. 管理层需要具备专门技能或知识，可能表明用以作出会计估计的方法具有固有复
杂性，因此会计估计可能更易于发生重大错报。如果管理层使用了内部开发的模型且经
验相对较少，或者所使用的模型运用的不是特定行业或环境中公认或通用的方法，可能
更易于发生重大错报。
2. 适用的财务报告编制基础规定的计量基础的性质，可能导致需要使用复杂的方
法，且需要使用从多个来源获取的、相互之间存在多种相互关系的历史和前瞻性数据或
假设。
在考虑复杂性对作出会计估计所使用数据的选择和运用的影响程度时，注册会计师
可以考虑下列事项；
1. 数据生成过程的复杂性，并考虑数据来源的相关性和可靠性；
2. 在保持数据准确性、完整性和有效性时存在的固有复杂性( 如存在大量数据和多
个数据来源) ;
3. 是否需要解读复杂合同条款，例如，确定供应商或客户返利产生的现金流人或流出
可能基于非常复杂的合同条款，需要具备特定的经验或胜任能力来理解或解读此类条款。
在考虑主观性对方法、假设或数据的选择和运用的影响程度时，注册会计师可以考
虑下列事项：
1. 适用的财务报告编制基础在多大程度上未对估计方法中使用的估值方法、概念、
技术和因素予以明确；
2. 金额或时闾的不确定性，包括预测期的长度。金额和时闾是固有估计不确定性的
原因之一，导致管理层在选择点估计时需要作出判断，迸而形成管理层偏向的机会。
( 三) 其他固有风险因素
与会计估计相关的主观性程度会影响会计估计发生因管理层偏向或影响固有风险的
其他舞弊风险因素导致的错报的可能性。例如，如果会计估计具有高度主观性，则很可
能更易于发生因管理层偏向或影响固有风险的其他舞弊风险因素导致的错报，并且导致
可能发生的计量结果的区间范围较广。管理层从该区间中选择的点估计可能在具体情况


===== Page 465/704 =====
454审计
下并不适当，或者不当地受到有意或无意的管理层偏向的影响，从而导致发生错报。对
于连续审计，以前期间审计中识别出的可能存在管理层偏向的迹象，可能对本期的计划
审计工作和风险评估程序产生影响。
( 四) 特别风险
对于识别和评估的重大错报风险，注册会计师应当作出职业判断，确定其是否为特
别风险。如果存在特别风险，注册会计师应当识别针对该风险实施的控制，评价这些控
制的设计是否有效，并确定其是否得到执行。
注册会计师对固有风险的评估结果( 包括考虑会计估计涉及估计不确定性的程度，
或者受到复杂性、主观性和其他固有风险因素影响的程度) , 有助于注册会计师确定识别
和评估的重大错报风险是否为特别风险。
在确定特别风险时，注册会计师还可以考虑下列事项：
1. 舞弊导致会计估计和相关披露发生重大错报的可能性；
2. 会计估计和相关披露是否受到下列方面的影响：
( 1) 需要特别关注的近期经济环境、会计处理方法或其他方面的重大变化；
. ( 2) 重大的关联方交易；
( 3) 异常或超出正常经营过程的重大交易。
四、应对评估的重大错报风险
按照《中国注册会计师审计准则第1231号——针对评估的重大错报风险采取的应对
措施》的规定，注册会计师应当针对评估的认定层次重大错报风险，在考虑形成风险评
估结果的依据的基础上，设计和实施进一步审计程序。注册会计师应当实施下列一项或
多项审计程序：
1. 从截至审计报告日发生的事项获取审计证据；
2. 测试管理层如何作出会计估计；
3. 作出注册会计师的点估计或区间估计。
( 一) 注册会计师的进一步审计程序
评估的重大错报风险越高，在设计和实施进一步审计程序时，注册会计师需要获取
越有说服力的审计证据。注册会计师不应当偏向于获取佐证性的审计证据，也不应当排
斥相矛盾的审计证据。
注册会计师的进一步审计程序的性质、时间安排和范围会受到下列因素的影响：
1. 评估的重大错报风险。评估的重大错报风险影响所需审计证据的说服力，并影响
注册会计师对审计会计估计方法的选择。
2. 形成评估的重大错报风险的依据。
( 二) 注册会计师拟信赖控制运行有效性时实施的审计程序
按照《中国注册会计师审计准则第1231号——针对评估的重大错报风险采取的应对
措施》的规定，如果存在下列情形之一，注册会计师应当设计和实施控制测试，针对控
制运行的有效性，获取充分、适当的审计证据：( 1) 在评估认定层次重大错报风险时，
预期控制的运行是有效的；( 2) 仅实施实质性程序并不能够提供认定层次充分、适当的


===== Page 466/704 =====
第十八章 其他特殊项目的审计 作 455.
审计证据。
在确定与会计估计相关的控制运行有效性测试的性质、时间安排和范围时，注册会
计师可以考虑下列因素：
1. 交易的性质、频率和数量；
2. 控制的设计有效性( 包括控制的设计是否适当，以应对评估的固有风险) 以及治
理的力度；
3. 特定控制对总体控制目标和被审计单位已建立的流程的重要性，包括支持交易的
信息系统的先进程度；
4. 对控制的监督以及已识别的内部控制缺陷；
5. 控制旨在应对的风险的性质( 例如，是与运用判断相关的控制，还是针对支持性
数据的控制) ;
6. 控制活动所涉及人员的胜任能力；
7. 执行控制活动的频率；
8. 执行控制活动的证据。
在某些行业( 如金融服务行业) , 管理层广泛使用信息技术来开展业务，从而更有可
能存在与特定会计估计相关且仅实施实质性程序不能提供充分、适当审计证据的风险。
这些风险可能存在于下列情形：
1. 针对从总账和明细账之外的其他途径获取的信息的生成、记录、处理或报告，有
必要实施控制以降低风险。
2. 支持一个或多个认定的信息是通过电子方式自动生成、记录、处理或报告的。如
果存在大量交易或数据，或者使用复杂的模型，从面必须广泛使用信息技术以确保信息
的准确性和完整性，则可能属于这种情况。
在上述情况下，审计证据的充分性和适当性可能取决于针对信息准确性和完整性的
控制的有效性。
( 三) 注册会计师为应对特别风险实施的审计程序
对于与会计估计相关的特别风险，如果拟信赖针对该风险实施的控制，注册会计师
应当在本期测试这些控制运行的有效性。如果针对特别风险实施的程序仅为实质性程序，
这些程序应当包括细节测试。
针对与会计估计相关的特别风险的细节测试可能包括：
1. 检查，例如，检查合同以佐证条款或假设；
2. 重新计算，例如，核实模型计算的准确性；
3. 检查所使用的假设与支持性文件( 如第三方公布的信息) 是否相符。
( 四) 从截至审计报告日发生的事项获取审计证据
如果进一步审计程序包括从截至审计报告日发生的事项获取审计证据，注册会计师
应当评价这些审计证据是否充分、适当，以应对与会计估计相关的重大错报风险。在评
价时，注册会计师应当根据适用的财务报告编制基础，考虑事项发生日与计量日之间具
体情况的变化是否会影响这些审计证据的相关性。
在某些情况下，从截至审计报告日发生的事项获取审计证据可能提供充分、适当的


===== Page 467/704 =====
456 审 计
审计证据以应对重大错报风险。例如，期后不久出辔某停产产品的全部存货，可能为其
期末可变现净值的估计提供充分、适当的审计证据。
而对于某些会计估计，截至审计报告日发生的事项不太可能提供有关会计估计的充
分、适当的审计证据。例如，与某些会计估计相关的事项或情况需要较长时间才有进展；
同样，由于公允价值会计估计的计量目标，期后信息可能无法反映资产负债表日存在的
事项或情况，因而可能与公允价值会计估计的计量无关。
即使决定对特定会计估计不采取这种测试方法，注册会计师仍需要遵守《中国注册
会计师审计准则第1332号——期后事项》及其应用指南的相关规定，实施审计程序，获
取充分、适当的审计证据，以确定财务报表日至审计报告日之间发生的、需要在财务报
表中调整或披露的事项是否已经按照适用的财务报告编制基础在财务报表中得到恰当反
映。由于除公允价值会计估计外的许多会计估计的计量通常取决于未来交易、事项或情
况的结果，《中国注册会计师审计准则第1332号——期后事项》规定的审计工作对于这
些会计估计尤为相关。
( 五) 测试管理层如何作出会计估计
如果测试管理层如何作出会计估计，注册会计师应当设计和实施进一步审计程序，
以针对与下列事项相关的重大错报风险获取充分、适当的审计证据：( 1) 管理层作出会
计估计时，对方法、重大假设和数据的选择和运用；( 2) 管理层如何选择点估计，并就
估计不确定性作出披露。
1. 评价管理层使用的方法。评价管理层使用的方法时，注册会计师应当针对下列方
面设计和实施进一步审计程序：
( 1) 依据适用的财务报告编制基础，选择的方法是否适当，该方法相对于上期发生
的变化是否适当( 如适用) 。
( 2) 是否有迹象表明，管理层在选择方法时作出的判断可能存在管理层偏向。
( 3) 是否按照所选择的方法计算、计算是否准确。
( 4) 如果运用的方法涉及复杂建模，相关判断是否保持了一贯性，并且：①模型的
设计是否符合适用的财务报告编制基础中的计量目标，是否适合于具体情况，以及该模
型相对于上期发生的变化是否适合于具体情况( 如适用) ; ②对模型输出结果的调整是否
与适用的财务报告编制基础中的计量目标一致，以及是否适合于具体情况。
( 5) 在运用方法时是否保持了重大假设和数据的准确性、完整性和有效性。
2. 评价管理层使用的重大假设。评价管理层使用的重大假设时，注册会计师应当针
对下列方面设计和实施进一步审计程序：
( 1) 依据适用的财务报告编制基础，重大假设是否适当，重大假设相对于上期发生
的变化是否适当( 如适用) ;
( 2) 是否有迹象表明，管理层在选择重大假设时作出的判断可能存在管理层偏向；
( 3) 根据注册会计师在审计中了解到的情况，重大假设之间是否相互一致，重大假
设是否与其他会计估计中所使用的假设一致、是否与被审计单位业务活动的其他领域中
所使用的相关假设一致；
( 4) 管理层是否具有采取与重大假设相关的特定行动的意图和能力( 如适用) 。


===== Page 468/704 =====
第十八章 其他特殊项目的审计
457
3. 评价管理层使用的数据。评价管理层使用的数据时，注册会计师应当针对下列方
面设计和实施进一步审计程序：
( 1) 依据适用的财务报告编制基础，数据是否适当，数据相对子上期发生的变化是
否适当( 如适用) ;
( 2) 是否有迹象表明，管理层在选择数据时作出的判断可能存在管理层偏向；
( 3) 数据在具体情况下是否相关和可靠；
( 4) 是否已经恰当理解和解读数据，包括合同条款。
4. 评价管理层的点估计的选择以及与估计不确定性相关的披露。评价管理层的点估
计的选择以及与估计不确定性相关的披露时，注册会计师应当设计和实施进一步审计程
序，以确定管理层是否已根据适用的财务报告编制基础，就下列方面采取适当措施：
( 1) 了解估计不确定性；
( 2) 选择适当的点估计，并就估计不确定性作出披露，以应对估计不确定性。
在考虑管理层是否已采取适当措施以了解和应对估计不确定性时，注册会计师可以
考虑管理层是否：
( 1) 识别产生估计不确定性的原因，并评估计量结果的固有可变性的程度以及相应
合理可能发生的计量结果的区间，以了解估计不确定性。
( 2) 确定在计量过程中复杂性或主观性对重大错报风险的影响程度，并通过下列措
施应对相应的潜在错报；①作出会计估计时，运用适当技能和知识；②运用职业判断，
包括识别和应对产生管理层偏向的可能性。
( 3) 适当选择管理层的点估计，并作出与估计不确定性相关的披露，以应对估计不
确定性。
在考虑管理层的点估计的选择以及与估计不确定性相关的披露时，注册会计师可以
考虑下列事项：
( 1) 是否适当选择所使用的方法和数据( 包括作出会计估计时存在替代性的方法和
数据来源时) ;
( 2) 所使用的估值属性是否适当和完整；
( 3) 是否从一系列合理可能发生的金额中选择所便用的假设，且假设得到相关和可
靠的适当数据的支持；
( 4) 所使用的数据是否适当、相关和可靠，且数据的准确性、完整性和有效性得到
保持；
( 5) 是否按照方法计算且准确计算；
( 6) 是否从合理可能发生的计量结果中适当选择管理层的点估计；
( 7) 相关披露是否适当地说明金额属于估计，并说明估计流程的性质和局限性( 包
括合理可能发生的计量结果的可变性) 。
针对管理层的点估计是否适当，注册会计师可以考虑下列事项：
( 1) 如果适用的财务报告编制基础规定在考虑替代性的假设和结果后所使用的点估
计，或者规定特定计量方法，管理层是否已遵守适用的财务报告编制基础的规定；
( 2) 如果适用的财务报告编制基础没有规定如何从合理可能发生的计量结果中选择


===== Page 469/704 =====
458 审 计
金额，管理层是否已运用判断并考虑适用的财务报告编制基础的规定。
根据获取的审计证据，如果认为管理层没有为了解和应对估计不确定性采取适当措
施，注册会计师应当；
( 1) 要求管理层实施追加程序以了解估计不确定性，或者要求管理层重新考虑对点估
计的选择或就估计不确定性作出额外披露以应对估计不确定性，并评价管理层的应对措施；
( 2) 如果管理层的上述应对措施不能充分应对估计不确定性，则在可行的范围内，
作出注册会计师的点估计或区间估计；
( 3) 评价是否存在内部控制缺陷，如果存在内部控制缺陷，则按照《中国注册会计
师审计准则第1152号——向治理层和管理层通报内部控制缺陷》的规定进行沟通。
( 六) 作出注册会计师的点估计或使用注册会计师的区闻估计
如果注册会计师作出点估计或区间估计，用以评价管理层的点估计以及与估计不确
定性相关的披露，注册会计师应当依据适用的财务报告编制基础，评价注册会计师在作
出点估计或区间估计时，所使用的方法、假设或数据是否适当。无论使用的是管理层的
方法、假设或数据，还是注册会计师的方法、假设或数据，注册会计师均应当就这些方
法、假设或数据，设计和实施进一步审计程序。
如果注册会计师作出区间估计，注册会计师应当：
( 1) 确定区间估计范围内的金额均有充分、适当的审计证据支持，并根据适用的财
务报告编制基础中的计量目标和其他规定，确定区间估计范围内的金额均是合理的；
( 2) 针对所评估的、与估计不确定性的披露有关的重大错报风险，设计和实施进一
步审计程序，以获取充分、适当的审计证据。
当存在下列情形时，注册会计师作出点估计或区间估计以评价管理层的点估计以及
与估计不确定性相关的披露，可能是适当的方法；
( 1) 注册会计师对管理层在上期财务报表中作出的类似事项的会计估计进行复核后
认为管理层本期的会计估计过程预期是无效的；
( 2) 被审计单位针对作出会计估计过程的控制没有得到有效设计或恰当执行；
( 3) 管理层在需要考虑财务报表日至审计报告日之间发生的交易或事项时未予以恰
当考虑，且这些交易或事项似乎与管理层的点估计相互矛盾；
( 4) 存在适当的替代性假设或数据来源，能够被用于作出注册会计师的点估计或区
间估计；
( 5) 管理层没有采取适当的措施以了解和应对估计不确定性。
注册会计师可以来用下列方法作出点估计或区间估计：
( 1) 使用与管理层的模型不同的模型，如公开出售供特定部门或行业使用的模型，
或专有的模型，或注册会计师自行开发的模型；
( 2) 使用管理层的模型，但使用有别于管理层使用的假设或数据来源的替代性假设
或数据来源；
( 3) 使用注册会计师的自有方法，但使用有别于管理层使用的假设的替代性假设；
( 4) 雇用或聘请在专门领域具有专长的人员开发或运用模型，或者提供相关假设；
( 5) 考虑其他类似的交易、事项或惰况，或者类似的资产或负债的市场( 如相关) 。


===== Page 470/704 =====
第十八章 其他特殊项目的审计
注册会计师还可以仅针对会计估计的一部分作出点估计或区间估计( 例如，针对特
定的假设，或者当会计估计仅有特定部分导致重大错报风险时) 。
( 七) 与审计证据相关的其他考虑
在针对与会计估计相关的重大错报风险获取审计证据时，无论作为审计证据的信息
来源如何，注册会计师均应当遵守《中国注册会计师审计准则第1301号——审计证据》
的相关规定。针对与会计估计相关的重大错报风险，用作审计证据的信息可能由被审计
单位生成、在编制时利用了管理层的专家的工作，或由外部信息来源提供。
五、其他相关审计程序
( 一) 关注与会计估计相关的披露
注册会计师应当针对所评估的、与会计估计相关披露有关的认定层次重大错报风险，
设计和实施进一步审计程序，以获取充分、适当的审计证据。
针对管理层作出的、与估计不确定性相关的披露，注册会计师需要考虑适用的财务
报告编制基础的规定。这些规定可能要求披露下列信息：
( 1) 说明金额属于估计，并说明作出估计过程的性质和局限性( 包括合理可能发生
的计量结果的可变性) , 财务报告编制基础还可能要求作出额外披露以满足披露目标；
( 2) 与会计估计相关的重要会计政策，可能包括在财务报表中编制和列报会计估计
时运用的特定原则、基础、惯例、规则和实务等事项；
( 3) 重大或关键的判断( 如对财务报表中确认的金额具有最重大影响的判断) , 以及
重大的前瞻性假设或产生估计不确定性的其他原因。
当会计估计涉及高度估计不确定性时，注册会计师可能确定有必要作出额外披露以
实现财务报表的公允反映。如果管理层没有在财务报表中作出额外披露，注册会计师可
能认为财务报表存在重大错报。
当注册会计师认为管理层在财务报表中作出的披露( 如与估计不确定性相关的披露)
不充分或存在误导时，《中国注册会计师审计准则第1502号——在审计报告中发表非无
保留意见》及其应用指南针对注册会计师在这种惰况下如何发表审计意见作出了规定并
提供了指引。
( 二) 识别可能存在管理层偏向的迹象
对于管理层就财务报表中的会计估计所作的判断和决策，注册会计师应当评价是否
有迹象表明可能存在管理层偏向，即使这些判断和决策孤立地看是合理的。如果识别出
可能存在管理层偏向的迹象，注册会计师应当评价这一情况对审计的影响。如果是管理
层有意误导，则管理层偏向具有舞弊性质。
管理层偏向可能难以在账户层面发现。注册会计师可能只有在对一组会计估计或所
有会计估计汇总加以考虑时，或者对连续几个会计期间进行观察时，才能识别出管理层
偏向。例如，如果包含于财务报表中的会计估计单独而言被认为是合理的，但管理层的
点估计始终倾向于注册会计师关于合理结果的区间估计的一端，从而为管理层提供了更
有利的财务报告结果，此类情况可能是存在管理层偏向的迹象。
与会计估计相关的、可能存在管理层偏向的迹象包括：


===== Page 471/704 =====
460 审 计
( 1) 管理层主观地认为环境已经发生变化，并相应地改变会计估计或估计方法；
( 2) 管理层选择或作出重大假设或数据以产生有利于管理层目标的点估计；
( 3) 选择带有乐观或悲观倾向的点估计。
可能存在管理层偏向的迹象可能影响注册会计师对有关风险评估结果和相关应对措
施是否仍然适当的判断。注册会计师同时可能有必要考虑对审计其他方面的影响，包括
是否需要进一步质疑管理层作出会计估计时所作判断的适当性。可能存在管理层偏向的
迹象也可能影响注册会计师对财务报表整体是否不存在重大错报得出的结论。
此外，根据《中国注册会计师审计准则第1141号——财务报表审计中与舞弊相关的
责任》的规定，注册会计师应当评价管理层作出会计估计时所作的判断和决策是否反映
出管理层的某种偏向，从而可能表明存在舞弊导致的重大错报风险。管理层通常通过故
意作出不当会计估计来编制虚假财务报告，这可能包括故意低估或高估会计估计。可能
存在管理层偏向的迹象也可能是一项舞弊风险因素，从而可能导致注册会计师重新评估
其风险评估结果( 特别是对舞弊风险的评估结果) 和相关应对措施是否仍然适当。
( 三) 实施审计程序之后作出总体评价
注册会计师应当根据已经实施的审计程序以及获取的审计证据，作出下列评价：
( 1) 认定层次重大错报风险的评估结果是否仍然适当( 包括识别出可能存在管理层
偏向的迹象时) ;
( 2) 管理层对于财务报表中会计估计的确认、计量和列报( 包括披露) 作出的决策，
是否符合适用的财务报告编制基础的规定；
( 3) 是否已经获取充分、适当的审计证据，无论这些审计证据是佐证性的，还是相
矛盾的。
如果无法获取充分、适当的审计证据，注册会计师应当评价这一情况对审计的影响，
或者按照《中国注册会计师审计准则第1502号——在审计报告中发表非无保留意见》的
规定，评价这一情况对审计意见的影响。
注册会计师应当确定，依据适用的财务报告编制基础，会计估计和相关披露是否合
理。如不合理，则构成错报。根据实施的审计程序和获取的审计证据，在确定管理层的
点估计和相关披露是合理的还是存在错报时，注册会计师可以考虑具体情况作出职业
判断：
( 1) 当审计证据支持区间估计时，区间可能较大，且在某些惰况下可館数倍于财务
报表整体的重要性。尽管较大的区间在具体情况下可能是适当的，但这可能表明注册会
计师有必要重新考虑是否已就区间估计范围内的金额的合理性获取充分、适当的审计
证据；
( 2) 审计证据支持的点估计可能不同于管理层的点估计。在这种情况下，注册会计
师的点估计与管理层的点估计之间的差异构成错报；
( 3) 审计证据支持的区间估计可能不包括管理层的点估计。在这种情况下，错报为
管理层的点估计与注册会计师的区间估计之间的最小差异。
注册会计师应当对被审计单位作出的与会计估计相关的披露是否足以使财务报表整
体实现公允反映进行评价。对于与会计估计相关的披露，注册会计师需要评价，除适用


===== Page 472/704 =====
第十八章 其他特殊项目的审计修 461
的财务报告编制基础明确规定的披露外，管理层是否已作出其他必要的披露，以使财务
报表整体实现公允反映。例如，当会计估计涉及高度估计不确定性时，注册会计师可能
确定有必要作出额外披露以实现公允反映。如果管理层没有在财务报表中作出额外披露，
注册会计师可能认为财务报表存在重大错报。
( 四) 获取书面声明
注册会计师应当要求管理层和治理层( 如适用) 就以下事项提供书面声明：根据适
用的财务报告编制基础有关确认、计量或披露的规定，管理层和治理层( 如适用) 作出
会计估计和相关披露时使用的方法、重大假设和数据是适当的。
注册会计师还应当考虑是否需要获取关于特定会计估计( 包括所使用的方法、假设
或数据) 的声明。有关特定会计估计的书面声明可能包括下列内容：
( 1) 作出会计估计时作出的重大判断已经考虑了管理层知悉的所有相关信息；
( 2) 管理层作出会计估计时对所使用的方法、假设和数据的选择或运用的一致性和
适当性；
( 3) 假设适当地反映了管理层代表被审计单位采取特定行动的意图和能力( 当这些
意图和能力与会计估计和披露相关时) ;
( 4) 在适用的财务报告编制基础下与会计估计相关的披露( 包括与估计不确定性相
关的披露) 的完整性和合理性；
( 5) 作出会计估计时已运用适当的专门技能或知识；
( 6) 不存在需要对财务报表中会计估计和相关披露作出调整的期后事项；
( 7) 对于未在财务报表中确认或披露的会计估计，管理层关于这些会计估计不满足
适用的财务报告编制基础规定的确认或披露标准的决策是否适当。
( 五) 与治理层、管理层以及其他相关机构和人员进行沟通
按照《中国注册会计师审计准则第1151号——与治理层的沟通》和《中国注册会计
师审计准则第1152号—向治理层和管理层通报内部控制缺陷》的规定，与治理层或管
理层进行沟通时，注册会计师应当根据形成重大错报风险评估结果的依据，考虑是否需
要沟通与会计估计相关的事项。此外，在特定情况下，法律法规可能要求注册会计师就
特定事项与其他相关机构和人员( 如监管机构及相关人员) 进行沟通。
根据《中国注册会计师审计准则第1151号——与治理层的沟通》的规定，注册会计
师应当与治理层沟通注册会计师对被审计单位会计实务( 包括会计估计和相关披露) 重
大方面的质量的看法。
根据《中国注册会计师审计准则第1152号——向治理层和管理层通报内部控制缺
陷》的规定，注册会计师应当以书面形式向治理层通报审计过程中识别出的值得关注的
内部控制缺陷。此类值得关注的内部控制缺陷可能与针对下列方面的控制相关：
( 1) 对重要会计政策的选择和运用，以及对方法、假设和数据的选择和运用；
( 2) 风险管理及相关系统；
( 3) 数据的准确性、完整性和有效性；
( 4) 模型的使用、开发和验证，以及可能需要作出的调整。


===== Page 473/704 =====
462 作 审 计
除了与治理层沟通外，注册会计师可能被允许或被要求直接与其他相关机构和人员
( 如监管机构) 沟通，这些沟通可能有助于注册会计师识别、评估和应对重大错报风险。
第二节 关联方的审计
一、关联方关系及其交易的性质
许多关联方交易是在正常经营过程中发生的，与类似的非关联方交易相比，这些关
联方交易可能并不具有更高的财务报表重大错报风险。但是，在某些情况下，关联方关
系及其交易的性质可能导致关联方交易比非关联方交易具有更高的财务报表重大错报风
险。例如：
1. 关联方可能通过广泛而复杂的关系和组织结构进行运作，相应增加关联方交易的
复杂程度；
2. 信息系统可能无法有效识别或汇总被审计单位与关联方之间的交易和未结算项目
的金额；
3. 关联方交易可能未按照正常的市场交易条款和条件迸行，例如，某些关联方交易
可能没有相应的对价。
由于关联方之间彼此并不独立，为使财务报表使用者了解关联方关系及其交易的性
质，以及关联方关系及其交易对财务报表实际或潜在的影响，许多财务报告编制基础对
关联方关系及其交易的会计处理和披露作出了规定。在适用的财务报告编制基础作出规
定的情况下，注册会计师有责任实施审计程序，以识别、评估和应对被审计单位未能按
照适用的财务报告编制基础对关联方关系及其交易进行恰当会计处理或披露导致的重大
错报风险。即使适用的财务报告编制基础对关联方作出很少的规定或没有作出规定，注
册会计师仍然需要了解被审计单位的关联方关系及其交易，以足以确定财务报表( 就其
受到关联方关系及其交易的影响而言) 是否实现公允反映。
但是，由于审计的固有限制，即使注册会计师按照审计准则的规定恰当计划和实施
了审计工作，也不可避免地存在财务报表中的某些重大错报未被发现的风险。就关联方
而言，由于下列原因，审计的固有限制对注册会计师发现重大错报能力的潜在影响会加
大：( 1) 管理层可能未能识别出所有关联方关系及其交易，特别是在适用的财务报告编
制基础没有对关联方作出规定时；( 2) 关联方关系可能为管理层的串通舞弊、隐瞒或操
纵行为提供更多机会。
正是由于存在未披露关联方关系及其交易的可能性，注册会计师在计划和实施与关
联方关系及其交易有关的审计工作时，保持职业怀疑尤为重要。
注册会计师的目标在于；
1. 无论适用的财务报告编制基础是否对关联方作出规定，充分了解关联方关系及其
交易，以便能够确认由此产生的、与识别和评估舞弊导致的重大错报风险相关的舞弊风


===== Page 474/704 =====
第十八章 其他特殊项目的审计
463
险因素( 如有) ; 根据获取的审计证据，就财务报表受到关联方关系及其交易的影响而
言，确定财务报表是否实现公允反映。
2. 如果适用的财务报告编制基础对关联方作出规定，获取充分、适当的审计证据，
确定关联方关系及其交易是否已按照适用的财务报告编制基础得到恰当识别、会计处理
和披露。
二、风险评估程序和相关工作
注册会计师在审计过程中应当实施风险评估程序和相关工作，以获取与识别关联方
关系及其交易相关的重大错报风险的信息。
( 一) 了解关联方关系及其交易
1. 项自组内部的讨论。
项目组按照《中国注册会计师审计准则第1211号——重大错报风险的识别和评估》
和《中国注册会计师审计准则第1141号—财务报表审计中与舞弊相关的赍任》的规定
进行内部讨论时，应当特别考虑由于关联方关系及其交易导致的舞弊或错误使得财务报
表存在重大错报的可能性。
项目组内部讨论的内容可能包括：
( 1) 关联方关系及其交易的性质和范围( 如利用在每次审计后更新的有关识别出的
关联方的记录进行讨论) ;
( 2) 强调在整个审计过程中对关联方关系及其交易导致的潜在重大错报风险保持职
业怀疑的重要性；
( 3) 可能显示管理层以前未识别或未向注册会计师披露的关联方关系或关联方交易
的情形或状况( 如被审计单位组织结构复杂，利用特殊目的实体从事表外交易，或信息
系统不够完善) ;
( 4) 可能显示存在关联方关系或关联方交易的记录或文件；
( 5) 管理层和治理层对关联方关系及其交易( 如果适用的财务报告编制基础对关联
方作出规定) 进行识别、恰当会计处理和披露的重视程度，以及管理层凌驾于相关控制
之上的风险。
在对舞弊进行讨论时，项目组内部讨论的内容还可能包括对关联方可能如何参与舞
弊的特殊考虑。例如：( 1) 如何利用管理层控制的特殊目的实体进行利润操纵；( 2) 如
何安排被审计单位与已知关键管理人员的商业伙伴之间进行交易，以达到侵占资产的
目的。
2. 询问管理层。
注册会计师应当向管理层询问下列事项：
( 1) 关联方的名称和特征，包括关联方自上期以来发生的变化；
( 2) 被审计单位和关联方之间关系的性质；
( 3) 被审计单位在本期是否与关联方发生交易，如发生，交易的类型、定价政策和
目的。
如果适用的财务报告编制基础对关联方作出了规定，管理层可能容易获得有关关联


===== Page 475/704 =====
464追审 计
方名称和特征的信息，因为被审计单位的信息系统需要记录、处理和汇总关联方关系及
其交易，以满足适用的财务报告编制基础对关联方关系及其交易的会计处理和披露的要
求。因此，管理层可能拥有关联方的详细清单以及自上期以来关联方发生变化情况的详
细清单。在连续审计的情况下，向管理层进行询问，可以为注册会计师提供将其在以前
审计中形成的有关关联方的工作记录与管理层提供的信息进行比较的基础。
如果适用的财务报告编制基础没有对关联方作出规定，被审计单位可能就没有上述
信息系统。在这种情况下，管理层可能无法知悉所有关联方。尽管如此，管理层仍可能
关注到存在关联方。在这种情况下，注册会计师对被审计单位关联方名称和特征的询问，
可能构成其根据《中国注册会计师审计准则第1211号——重大错报风险的识别和评估》
的规定所实施风险评估程序和相关活动的一部分。注册会计师实施这些程序和活动旨在
获得被审计单位的组织结构、所有权和治理结构、业务模式方面的信息。
如果被审计单位与另一实体受同一方控制，且这种关系对被审计单位具有重大经济
影响，则管理层更可能关注到这种关系。此时，如果注册会计师重点询问与被审计单位
从事重大交易或共享众多资源的另一实体是否为关联方，则询向可能更有效。
对于集团审计业务，审计准则要求集团项目组向组成部分注册会计师提供集团管理
层编制的关联方清单，以及集团项目组知悉的任何其他关联方。如果被审计单位是集团
的一个组成部分，这些信息有助于注册会计师就关联方的名称和特征向管理层进行询问。
当然，通过在业务接受或保持过程中对管理层的询问，注册会计师也可以获取有关
关联方名称和特征的某些信息。
3. 与关联方关系及其交易相关的控制。
如果管理层建立了下列与关联方关系及其交易相关的控制，注册会计师应当询问管
理层和被审计单位内部其他人员，实施其他适当的风险评估程序，以获取对相关控制的
了解：( 1) 按照适用的财务报告编制基础，对关联方关系及其交易进行识别、会计处理
和披露；( 2) 授权和批准重大关联方交易和安排；( 3) 授权和批准超出正常经营过程的
重大交易和安排。
被审计单位内部的其他人员在某种程度上并不构成管理层，但也可能知悉关联方关
系及其交易以及相关控制。这些人员可能包括：( 1) 治理层成员；( 2) 负责生成、处理
或记录超出正常经营过程的重大交易的人员，以及对其进行监督或监控的人员；( 3) 内
部审计人员；( 4) 内部法律顾问；( 5) 负责道德事务的人员。
执行审计工作的前提是管理层和治理层( 如适用) 已认可并理解其应当承担按照适
用的财务报告编制基础编制财务报表，包括使其实现公允反映( 如适用) 的责任，以及
设计、执行和维护内部控制，使得编制的财务报表不存在舞弊或错误导致的重大错报的
责任。因此，如果适用的财务报告编制基础对关联方作出规定，编制财务报表要求管理
层在治理层的监督下设计、执行和维护与关联方关系及其交易相关的适当控制，使得关
联方关系及其交易能够按照适用的财务报告编制基础的要求得到识别、适当的会计处理
和披露。
治理层担当监督的角色，负责监督管理层如何履行这些控制责任。无论适用的财务
报告编制基础是否对关联方作出规定，在履行监督责任的过程中，治理层需要向管理层


===== Page 476/704 =====
第十八章 其他特殊项目的审计  465
获取信息，以了解关联方关系及其交易的性质和商业理由。
在实务中，由于某些原因，被审计单位可能不存在与关联方关系及其交易相关的控
制或控制存在缺陷。例如：( 1) 管理层对识别和披露关联方关系及其交易的重视程度较
低；( 2) 缺乏治理层的适当监督；( 3) 由于披露关联方可能会泄露管理层认为敏感的某
些信息( 如关联方交易涉及管理层家庭成员) , 管理层有意忽视相关控制；( 4) 管理层未
能充分了解适用的财务报告编制基础对关联方的有关规定；( 5) 适用的财务报告编制基
础没有对关联方披露作出规定。
如果这些控制无效或者不存在，注册会计师可能无法就关联方关系及其交易获取充
分、适当的审计证据。在这种情况下，注册会计师需要考虑对审计工作( 包括审计意见)
的影响。
虚假财务报告通常与管理层凌驾于控制之上有关，而此时控制可能看似有效运行。
如果管理层和参与交易的另一方之间具有控制或重大影响的关系，管理层凌驾于控制之
上的风险就越高，其原因是这些关系可能表明管理层有更大的动机和机会实施舞弊。管
理层在特定关联方中的财务利益可能驱使其通过下列方式凌驾于控制之上：( 1) 指示被
审计单位从事损害自身利益但能够使关联方获益的交易；( 2) 与关联方串通或控制其
行动。
实施舞弊的手段很多，例如：( 1) 虚构关联方交易条款，以对交易的商业理由作出
不实表述；( 2) 采用欺诈方式，安排与管理层或其他人员之间按照显著高于或低于市价
的金额进行资产转让交易；( 3) 与关联方( 如特殊目的实体) 从事复杂的交易，以使被
审计单位财务状况或经营成果存在不实表述。
( 二) 在检查记录或文件时对关联方信息保持督觉
某些安排或其他信息可能显示管理层以前未识别或未向注册会计师披露的关联方关
系或关联方交易，在审计过程中检查记录或文件时，注册会计师应当对这些安排或其他
信息保持警觉。
注册会计师应当检查下列记录或文件，以确定是否存在管理层以前未识别或未向注
册会计师披露的关联方关系或关联方交易；
( 1) 注册会计师实施审计程序时获取的银行和律师的询证函回函；
( 2) 股东会和治理层会议的纪要；
( 3) 注册会计师认为必要的其他记录或文件。
在实施上述审计程序或其他审计程序时，如果识别出被审计单位超出正常经营过程
的重大交易，注册会计师应当向管理层询问这些交易的性质以及是否涉及关联方。注册
会计师针对超出正常经营过程的重大交易的性质所进行的询问，涉及了解交易的商业理
由、交易的条款和条件。关联方参与超出正常经营过程的重大交易，可以通过成为交易
的一方直接影响该交易，或是通过中间机构间接影响该交易。这些影响可能表明存在舞
弊风险因素。
超出正常经营过程的交易的例子可能包括：
( I) 复杂的股权交易，如公司重组或收购；
( 2) 与处于公司法制不健全的国家或地区的境外实体之间的交易；


===== Page 477/704 =====
466审 计
( 3) 对外提供厂房租赁或管理服务，而没有收取对价；
( 4) 具有异常大额折扣或退货的销售业务；
( 5) 循环交易，如售后回购交易；
( 6) 在合同期限届满之前变更条款的交易。
注册会计师就超出正常经营过程的重大交易获取的进一步信息，使其能够评价是否
存在舞弊风险因素，并能够在适用的财务报告编制基础对关联方作出规定的情况下识别
重大错报风险。
( 三) 项目组内部分事与关联方有关的信息
在整个审计过程中，注册会计师应当与项目组其他成员分享获取的关联方的相关信
息。例如：
( 1) 关联方的名称和特征；
( 2) 关联方关系及其交易的性质；
( 3) 可能被确定为存在特别风险的重大或复杂的关联方关系或关联方交易，特别是
涉及管理层或治理层财务利益的交易。
三、识别和评估重大错报风险
根据《中国注册会计师审计准则第1211号——重大错报风险的识别和评估》的规
定，注册会计师应当识别和评估关联方关系及其交易导致的重大错报风险，并确定这些
风险是否为特别风险。在确定时，注册会计师应当将识别出的、超出被审计单位正常经
营过程的重大关联方交易导致的风险确定为特别风险。
如果在实施与关联方有关的风险评估程序和相关工作中识别出舞弊风险因素，包括
与能够对被审计单位或管理层施加支配性影响的关联方有关的情形，注册会计师应当按
照《中国注册会计师审计准则第1141号——财务报表审计中与舞弊相关的责任》的规
定，在识别和评估舞弊导致的重大错报风险时考虑这些信息。
管理层由一人或少数人控制且缺乏相应的补偿性控制是一项舞弊风险因素。关联方
施加的支配性影响可能表现在下列方面：
( 1) 关联方否决管理层或治理层作出的重大经营决策；
( 2) 重大交易需经关联方的最终批准；
( 3) 对关联方提出的业务建议，管理层和治理层未曾或很少进行讨论；
( 4) 对涉及关联方( 或与关联方关系密切的家庭成员) 的交易，极少进行独立复核
和批准。
此外，如果关联方在被审计单位的设立和日后管理中均发挥主导作用，也可能表明
存在支配性影响。
在出现其他风险因素的情况下，存在具有支配性影响的关联方，可能表明存在舞弊
导致的特别风险。例如；
( 1) 异常频繁变更高级管理人员或专业顾问，可能表明被审计单位为关联方谋取利
益而从事不道德或虚假的交易；
( 2) 利用中间机构从事难以判断是否具有正当商业理由的重大交易，可能表明关联


===== Page 478/704 =====
第十八章 其他特殊项目的审计 自467
方出于欺诈目的，通过控制这些中间机构从交易中获利；
( 3) 有证据显示关联方过度干涉或关注会计政策的选择或重大会计估计的作出，可
能表明存在虚假财务报告。
四、应对评估的重大错报风险
注册会计师应当按照《中国注册会计师审计准则第1231号—针对评估的重大错报
风险采取的应对措施》的规定，针对评估的与关联方关系及其交易相关的重大错报风险，
设计和实施进一步审计程序，以获取充分、适当的审计证据。注册会计师可能选择的进
一步审计程序的性质、时间安排和范围，取决于风险的性质和被审计单位的具体情况。
如果管理层未能按照适用的财务报告编制基础的规定对特定关联方交易进行恰当会
计处理和披露，且注册会计师将其评估为一项特别风险，可能实施的实质性程序的例子
包括：
( 1) 如果可行且法律法规或注册会计师职业道德守则未予禁止，向银行、律师事务
所、担保人或者代理商等中间机构函证或与之讨论交易的具体细节；
( 2) 向关联方函证交易目的、具体条款或金额( 如果注册会计师认为被审计单位有
可能对关联方的回函施加影响，可能降低这一审计程序的效果) ;
( 3) 如果适用并且可行，查阅关联方的财务报表或其他相关财务信息，以获取关联
方对关联方交易进行会计处理的证据。
如果存在具有支配性影响的关联方，并且因此存在舞弊导致的重大错报风险，注册
会计师将其评估为一项特别风险。除了遵守《中国注册会计师审计准则第1141号——财
务报表审计中与舞弊相关的责任》的总体要求外；注册会计师还可以实施诸如下列审计
程序，以了解关联方与被审计单位直接或间接建立的业务关系，并确定是否有必要实施
进一步的恰当的实质性程序：
( 1) 询问管理层和治理层并与之讨论；
( 2) 询问关联方；
( 3) 检查与关联方之间的重要合同；
( 4) 通过互联网或某些外部商业信息数据库，进行适当的背景调查；
( 5) 如果被审计单位保留了员工的举报报告，查阅该报告。
根据实施风险评估程序的结果，注册会计师可能认为在获取审计证据时不对与关联
方关系及其交易相关的内部控制实施控制测试是恰当的。但是在某些情况下，针对与关
联方关系及其交易相关的重大错报风险，仅实施实质性程序可能无法获取充分、适当的
审计证据。例如，被审计单位与其组成部分发生大量的内部交易，有关这些交易的大量
信息在一个集成系统中以电子形式生成、记录、处理和报告，注册会计师可能认为不能
通过设计有效的实质性程序，将与这些交易相关的重大错报风险降低至可接受的低水平。
在这种情况下，注册会计师需要测试与关联方关系及其交易记录的完整性和准确性相关
的控制。
( 一) 识别出以前未识别或未披露的关联方或重大关联方交易
如果识别出可能表明存在管理层以前未识别出或未向注册会计师披露的关联方关系


===== Page 479/704 =====
468 作审 计
或交易的安排或信息，注册会计师应当确定相关情况是否能够证实关联方关系或关联方
交易的存在。
如果识别出管理层以前未识别出或未向注册会计师披露的关联方关系或重大关联方
交易，注册会计师应当：
( 1) 立即将相关信息向项目组其他成员通报；
( 2) 在适用的财务报告编制基础对关联方作出规定的情况下，要求管理层识别与新
识别出的关联方之间发生的所有交易，以便注册会计师作出进一步评价，并询问与关联
方关系及其交易相关的控制为何未能识别或披露该关联方关系或交易；
( 3) 对新识别出的关联方或重大关联方交易实施恰当的实质性程序；
( 4) 重新考虑可能存在管理层以前未识别出或未向注册会计师披露的其他关联方或
重大关联方交易的风险，如有必要，实施追加的审计程序；
( 5) 如果管理层不披露关联方关系或交易看似是有意的，因而显示可能存在舞弊导
致的重大错报风险，评价这一情况对审计的影响。
( 二) 识别出超出正常经营过程的重大关联方交易
对于识别出的超出正常经营过程的重大关联方交易，注册会计师应当：
1. 检查相关合同或协议( 如有) 。
如果检查相关合同或协议，注册会计师应当评价：
( 1) 交易的商业理由( 或缺乏商业理由) 是否表明被审计单位从事交易的目的可能
是为了对财务信息作出虚假报告或为了隐瞒侵占资产的行为；
( 2) 交易条款是否与管理层的解释一致；
( 3) 关联方交易是否巳按照适用的财务报告编制基础得到恰当会计处理和披露。
在评价超出正常经营过程的重大关联方交易的商业理由时，注册会计师可能考虑下
列事项：
( 1) 交易是否过于复杂( 如交易是否涉及集团内部多个关联方) ;
( 2) 交易条款是否异常( 如价格、利率、担保或付款等条件是否异常) ;
( 3) 交易的发生是否缺乏明显且符合逻辑的商业理由；
( 4) 交易是否涉及以前未识别的关联方；
( 5) 交易的处理方式是否异常；
( 6) 管理层是否已与治理层就这类交易的性质和会计处理进行讨论；
( 7) 管理层是否更强调需要采用某项特定的会计处理方式，而不够重视交易的经济
实质。
如果管理层的解释与关联方交易条款存在重大不一致，注册会计师需要按照《中国
注册会计师审计准则第1301号——审计证据》的规定，考虑管理层对其他重大事项作出
的解释和声明的可靠性。
2. 获取交易已经恰当授权和批准的审计证据。
如果超出正常经营过程的重大关联方交易经管理层、治理层或股东( 如适用) 授权
和批准，可以为注册会计师提供审计证据，表明该项交易巳在被审计单位内部的适当层
面进行了考虑，并在财务报表中恰当披露了交易的条款和条件。


===== Page 480/704 =====
第十八章 其他特殊项目的审计(
如果存在未经授权和批准的这类交易，且注册会计师与管理层或治理层进行讨论后
仍未获取合理解释，可能表明存在舞弊或错误导致的重大错报风险。在这种情况下，注
册会计师可能需要对其他类似性质的交易保持警觉。
当然，授权和批准本身不足以就是否不存在舞弊或错误导致的重大错报风险得出结
论，原因在于如果被审计单位与关联方串通舞弊或关联方对被审计单位具有支配性影响，
被审计单位与授权和批准相关的控制可能是无效的。
( 三) 对关联方交易是否按照等同于公平交易中的通行条款执行的认定
如果管理层在财务报表中作出认定，声明关联方交易是按照等同于公平交易中通行
的条款执行的，注册会计师应当就该项认定获取充分、适当的审计证据。
针对关联方交易与类似公平交易的价格比较情况，注册会计师可以比较容易地获取
审计证据。但实务中存在的困难，限制了注册会计师获取关联方交易与公平交易在所有
其他方面都等同的审计证据。例如，注册会计师可能能够确定关联方交易是按照市场价
格执行的，却不能确定该项交易的其他条款和条件( 如信用条款、或有事项以及特定收
费等) 是否与独立各方之间通常达成的交易条款相同。因此，如果管理层认定关联方交
易是按照等同于公平交易中通行的条款执行的，则可能存在重大错报风险。
如果管理层认定关联方交易是按照等同于公平交易中通行的条款执行的，则管理层
在缩制财务报表时需要证实这项认定。管理层用于支持这项认定的措施可能包括：( 1) 将
关联方交易条款与相同或类似的非关联方交易的条款进行比较；( 2) 聘请外部专家确定
交易的市场价格，并确认交易的条款和条件；( 3) 将关联方交易条款与公开市场进行的
类似交易的条款进行比较。
注册会计师应当检查关联方交易披露的充分性，同时就关联方交易为公平交易的披
露进行评价。评价管理层如何支持这项认定，可能涉及以下一个或多个方面：
( 1) 考虑管理层用于支持其认定的程序是否恰当；
( 2) 验证支持管理层认定的内部或外部数据来源，对这些数据进行测试，以判断其
准确性、完整性和相关性；
( 3) 评价管理层认定所依据的重大假设的合理性。
需要关注的是，有些财务报告编制基础要求披露未按照等同于公平交易中通行的条
款执行的关联方交易。在这种情况下，如果管理层未在财务报表中披露关联方交易，则
可能隐含着一项认定，即关联方交易是按照等同于公平交易中通行的条款执行的。
五、其他相关审计程序
( 一) 评价会计处理和披露
当按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审
计报告》的规定对财务报表形成审计意见时，注册会计师应当评价：
( 1) 识别出的关联方关系及其交易是否已按照适用的财务报告编制基础得到恰当会
计处理和披露；
( 2) 关联方关系及其交易是否导致财务报表未实现公允反映。
《中国注册会计师审计准则第1251号——评价审计过程中识别出的错报》要求注册
会计师在评价错报是否重大时，考虑错报的金额和性质以及错报发生的特定情况。对财


===== Page 481/704 =====
作审 计
470
务报表使用者而言，某项交易的重要程度，可能不仅取决于所记录的交易金额，还取决
于其他特定的相关因素，如关联方关系的性质。
注册会计师按照适用的财务报告编制基础的规定评价被审计单位对关联方关系及其
交易的披露，需要考虑被审计单位是否已对关联方关系及其交易进行了恰当汇总和列报，
以使披露具有可理解性。当存在下列情形之一时，表明管理层对关联方交易的披露可能
不具有可理解性；
( 1) 关联方交易的商业理由以及交易对财务报表的影响披露不潸楚；或存在错报；
( 2) 未适当披露为理解关联方交易所必需的关键条款、条件或其他要素。
( 二) 获取书面声明
如果适用的财务报告编制基础对关联方作出规定，注册会计师应当向管理层和治理
层( 如适用) 获取下列书面声明：
( 1) 已经向注册会计师披露了全部已知的关联方名称和特征、关联方关系及其交易；
( 2) 已经按照适用的财务报告编制基础的规定，对关联方关系及其交易进行了恰当
的会计处理和披露。
在下列情况下，注册会计师向治理层获取书面声明可能是适当的；
( 1) 治理层批准某项特定关联方交易，该项交易可能对财务报表产生重大影响或涉
及管理层；
( 2) 治理层就某些关联方交易的细节向注册会计师作出口头声明；
( 3) 治理层在关联方或关联方交易中享有财务或者其他利益。
注册会计师还可能决定就管理层作出的某项特殊认定获取书面声明，如管理层对特
殊关联方交易不涉及某些未予披露的“ 背后协议” 的声明。
( 三) 与治理层沟遭
除非治理层全部成员参与管理被审计单位，注册会计师应当与治理层沟通审计工作
中发现的与关联方相关的重大事项。
注册会计师与治理层沟通审计工作中发现的与关联方相关的重大事项，有助于双方
就这些事项的性质和解决方法达成共识。下列情形是与关联方相关的重大事项的举例：
( 1) 管理层有意或无意未向注册会计师披露关联方关系或重大关联方交易。沟通这
一情况可以提醒治理层关注以前未识别的重要关联方和关联方交易。
( 2) 识别出的未经适当授权和批准的、可能产生舞弊嫌疑的重大关联方交易。
( 3) 注册会计师与管理层在按照适用的财务报告编制基础的规定披露重大关联方交
易方面存在分歧。
( 4) 违反适用的法律法规有关禁止或限制特定类型关联方交易的规定。
( 5) 在识别被审计单位最终控制方时遇到的困难。
第三节 考虑持续经营假设
持续经营假设是指被审计单位在编制财务报表时，假定其经营活动在可预见的将来


===== Page 482/704 =====
第十八章 其他特殊项目的审计
471
会继续下去，不拟也不必终止经营或破产清算，可以在正常的经营过程中变现资产、清
偿债务。持续经营假设通常是会计确认和计量的基本假定之一，对财务报表的编制和审
计关系重大。是否以持续经营假设为基础编制财务报表，对会计确认、计量和列报将产
生很大影响。例如，对于固定资产，企业在持续经营假设基础上，以历史成本计价，并
在预计使用年限内对该项资产计提折旧。通过此方式，可将资产的成本分摊到不同期间
的费用中去，据以核算各个期间的损益。如果这一假设不再成立，该项资产应以清算价
格计价。
通用目的财务报表是在持续经营基础上编制的，除非管理层计划清算被审计单位、
终止运营或别无其他现实的选择。
一、管理层的责任和注册会计师的责任
( 一) 管理层的责任
某些适用的财务报告编制基础明确要求管理层对持续经营能力作出评估，并规定了
与此相关的需要考虑的事项和作出的披露。相关法律法规还可能对管理层评估持续经营
能力的责任和相关财务报表披露作出具体规定。
而其他财务报告编制基础可能没有明确要求管理层对持续经营能力作出评估。但由
于持续经营假设是编制财务报表的基本原则，即使其他财务报告编制基础没有对此作出
明确规定，管理层也需要在编制财务报表时评估持续经营能力。
管理层对持续经营能力的评估涉及在特定时点对事项或倩况的未来结果作出判断，
这些事项或情况的未来结果具有固有不确定性。下列因素与管理层的判断相关：
1. 某一事项或情况或其结果出现的时点距离管理层作出评估的时点越远，与事项或
情况的结果相关的不确定性程度将显著增加。因此，明确要求管理层对持续经营能力作
出评估的大多数财务报告编制基础可能规定了管理层应当考虑所有可获得信息的期间。
2. 被审计单位的规模和复杂程度、经营活动的性质和状况以及被审计单位受外部因
素影响的程度，将影响对事项或情况的结果作出的判断。
3. 对未来的所有判断都以作出判断时可获得的信息为基础。管理层作出的判断在当
时情况下可能是合理的，但之后发生的事项可能导致事项或情况的结果与作出的判断不
一致。
( 二) 注册会计师的责任
在执行财务报表审计业务时，注册会计师的责任是就管理层在编制和列报财务报表
时运用持续经营假设的适当性获取充分、适当的审计证据，并就持续经营能力是否存在
重大不确定性得出结论。即使编制财务报表时采用的财务报告编制基础没有明确要求管
理层对持续经营能力作出专门评估，注册会计师的这种责任仍然存在。
如果存在可能导致被审计单位不再持续经营的未来事项或情况，审计的固有限制对
注册会计师发现重大错报能力的潜在影响会加大。注册会计师不能对这些未来事项或情
况作出预测。相应地，注册会计师未在审计报告中提及持续经营的不确定性，不能被视
为对被审计单位持续经营能力的保证。


===== Page 483/704 =====
472审 计
二、风险评估程序和相关活动
在按照《中国注册会计师审计准则第1211号——重大错报风险的识别和评估》的规
定实施风险评估程序时，注册会计师应当考虑是否存在可能导致对被审计单位持续经营
能力产生重大疑虑的事项或情况，并确定管理层是否已对被审计单位持续经营能力作出
初步评估。
如果管理层已对持续经营能力作出初步评估，注册会计师应当与管理层进行讨论，
并确定管理层是否已识别出单独或汇总起来可能导致对被审计单位持续经营能力产生重
大疑虑的事项或情况；如果管理层已识别出这些事项或情况，注册会计师应当与其讨论
应对计划；如果管理层未对持续经营能力作出初步评估，注册会计师应当与管理层讨论
其拟运用持续经营假设的基础，询问管理层是否存在单独或汇总起来可能导致对被审计
单位持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况。
在计划审计工作和实施风险评估程序时，注册会计师应当考虑是否存在可能导致对
持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况及相关的经营风险，评价管理层对持续经营能
力作出的评估，并考虑已识别的事项或情况对重大错报风险评估的影响。
被审计单位在财务、经营以及其他方面存在的某些事项或情况可能导致经营风险，
这些事项或情况单独或连同其他事项或情况可能导致对持续经营假设产生重大疑虑。
( 一) 财务方面
被审计单位在财务方面存在的可能导致对持续经营假设产生重大疑虑的事项或情况
主要包括：
1. 净资产为负或营运资金出现负数。资不抵愤有可能使被审计单位在近期内无法偿
还到期债务，从而引发债务危机。
2. 定期借款即将到期，但预期不能展期或偿还，或过度依赖短期借款为长期资产筹
资。过度依赖短期借款为长期资产筹资，将使被审计单位长期面临巨大的短期偿债压力，
如果无法及时偿还到期债务，将陷人财务困境。
3. 存在债权人撤销财务支持的迹象。
4. 历史财务报表或预测性财务报表表明经营活动产生的现金流量净额为负数。如果
被审计单位的营运资金以及经营活动产生的现金流量净额出现负数，表明被审计单位的
现金流量可能不能有效维持正常的生产经营，从而影响被审计单位的盈利能力和偿债能
力，降低其在市场竞争中的信用等级，最终可能因资金周转困难而导致破产。
5. 关键财务比率不佳。
6. 发生重大经营亏损或用以产生现金流量的资产的价值出现大幅下跌。经营亏损可
能是由于被审计单位经营管理不善引起的，也可能是行业整体不景气造成的。巨额经营
亏损可能意味着被审计单位丧失盈利能力，并导致其持续经营能力存在着重大的不
确定性。
7. 拖欠或停止发放股利。
8. 在到期日无法偿还债务。
9. 无法履行借款合同的条款。为了保证贷款的安全，银行往往在借款合同中订有诸


===== Page 484/704 =====
第十八章 其他特殊项目的审计作473
如流动资金保持量、资本支出的限制等条款。一旦被审计单位无法履行这些条款，银行
为保全其债权，就有可能要求被审计单位提前偿还借款，从而导致被审计单位的资金周
转出现困难。
10. 与供应商由赊购变为货到付款。
11. 无法获得开发必要的新产品或进行其他必要的投资所需的资金。被审计单位无法
获得必需的资金，则没有能力在盈利前景良好的项目上进行投资并获取未来收益。当现
有产品失去市场竞争力时，将直接影响到被审计单位的盈利能力，从而对被审计单位的
持续经营能力产生重大影响。
( 二) 经营方面
被审计单位在经营方面存在的可能导致对持续经营假设产生重大疑虑的事项或情况
主要包括：
1. 管理层计划清算被审计单位或终止经营。
2. 关键管理人员离职且无人替代。通常，关键管理人员负责管理企业的日常经营活
动，在被审计单位中起着重要作用。如果关键管理人员离职且无人替代，则会对被审计
单位的经营活动产生重大不利影响，从而使持续经营能力存在重大的不确定性。
3. 失去主要市场、关键客户、特许权、执照或主要供应商。如果被审计单位失去这
些，表明其在销售、经营和采购方面将面临极大困境，从而影响其持续经营能力。
4. 出现用工困难问题。一些企业的生产经营高度依赖于科技研发人员、技术熟练工
人等，比如软件开发公司从事软件设计的关键人员。如果企业缺乏这些对持续经营具有
决定性影响的人力资源，将可能无法持续经营。
5. 重要供应短缺。一些企业的生产经营高度依赖于重要原材料供应，一旦短缺，企
业将可能无法持续经营。
6. 出现非常成功的竞争者。一旦出现非常成功的竞争者，将可能对企业产品市场、
原材料供应、关键管理人员和重要员工的稳定性等诸多方面产生影响，进而可能影响企
业的持续经营能力。
( 三) 其他方面
被审计单位在其他方面存在的可能导致对持续经营假设产生重大疑虑的事项或情况
主要包括：
1. 违反有关资本或其他法定要求。被审计单位在生产经营过程中如果严重违反有关
法律法规或政策，则有可能被有关部门撤销或责令关闭，或被处以较大数额的罚款，这
将导致被审计单位无法持续经营或对其持续经营能力产生重大影响。
2. 未决诉讼或监管程序，可能导致其无法支付索赔金额。未决诉讼或监管程序可能
导致企业财产被冻结或被有关部门责令停产整改，也可能导致其无法支付索赔金额，从
而影响其持续经营。
3. 法律法规或政府政策的变化预期会产生不利影响。例如，被审计单位的利润和现
金流量主要来自对境外子公司的投资分得的红利。如果该子公司所在国家加强了外汇管
制，被审计单位能否收到红利存在重大不确定性，就可能影响其持续经营。
4. 对发生的灾害未购买保险或保额不足。不可抗力因素超出了企业可控制和预测的


===== Page 485/704 =====
474  审 计
范围，企业可能因此无法开展正常的经营活动，从而导致无法持续经营。
需要说明的是，以上是单独或汇总起来可能导致对持续经营假设产生重大疑虑的事
项或情况的示例。这些示例并不能涵盖所有事项或情况，也不意味着存在其中一个或多
个项目就一定表明存在重大不确定性，就必然导致被审计单位无法持续经营。某些措施
通常可以减轻这些事项或情况的严重性，注册会计师对此应作出职业判断。例如，被审
计单位无法正常偿还债务的影响，可能被管理层通过替代方法( 如处置资产、重新安排
贷款偿还或获得额外资本金计划) 保持足够的现金流量所抵销。类似地，主要供应商的
流失也可以通过寻找适当的替代供应来源以降低损失。在这种情况下，注册会计师不一
定会得出被审计单位无法持续经营的结论。
针对有关可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况的审计证
据，注册会计师应当在整个审计过程中保持警觉。注册会计师对此类事项或情况的考虑
应当随着审计工作的开展而不断深入。如果被审计单位存在资不抵债、无法偿还到期债
务等事项或情况，这可能表明被审计单位存在因持续经营问题导致的重大错报风险，该
项风险与财务报表整体广泛相关；从而会影响多项认定。
三、评价管理层对持续经营能力作出的评估
任何企业都可能面临终止经营的风险，因此，管理层应当定期对其持续经营能力作
出分析和判断，确定以持续经营假设为基础编制财务报表的适当性。管理层对被审计单
位持续经营能力的评估，是注册会计师考虑管理层运用持续经营假设的一个关键部分。
注册会计师应当评价管理层对持续经营能力作出的评估。
( 一) 管理层评估涵盖的期间
在评价管理层对被审计单位持续经营能力作出的评估时，注册会计师的评价期间应
当与管理层按照适用的财务报告编制基础或法律法规( 如果法律法规要求的期间更长)
的规定作出评估的涵盖期间相同。
通常来讲，财务报告编制基础规定了管理层需要在多长期间考虑所有可获得的持续
经营信息。持续经营假设是指被审计单位在编制财务报表时，假定其经营活动在可预见
的将来会继续下去，而可预见的将来通常是指财务报表日后12个月。因此，管理层对持
续经营能力的合理评估期间应是自财务报表召起的下一个会计期间。如果管理层评估持
续经营能力涵盖的期间短于自财务报表日起的12个月，注册会计师应当提请管理层将其
至少延长至自财务报表日起的12个月。
( 二) 管理层的评估、支持性分析和注册会计师的评价
纠正管理层缺乏分析的错误不是注册会计师的责任。在某些情况下，管理层缺乏详
细分析以支持其评估，可能不妨碍注册会计师确定管理层运用持续经营假设是否适合具
体情况。例如，如果被审计单位具有盈利经营的记录并很容易获得财务支持，管理层可
能不需要进行详细分析就能作出评估。在这种情况下，如果其他审计程序足以使注册会
计师认为管理层在编制财务报表时运用的持续经营假设适合具体情况，注册会计师可能
无需实施详细的评价程序，就可以对管理层评估的适当性得出结论。
在其他情况下，注册会计师评价管理层对被审计单位持续经营能力所作的评估，可


===== Page 486/704 =====
第十八章 其他特殊项目的审计
475
能包括评价管理层作出评估时遵循的程序、评估依据的假设、管理层的未来应对计划以
及管理层的计划在当前情况下是否可行。
注册会计师应当考虑管理层作出的评估是否已考虑所有相关信息，其中包括注册会
计师实施审计程序获取的信息。
管理层的评估所遵循的程序包括对可能导致对其持续经营能力产生重大疑虑的事
项或情况的识别、对相关事项或情况结果的预测、对拟采取改善措施的考虑和计划以
及最终的评估结论。在考虑管理层的评估程序时，注册会计师需要关注管理层是如何
识别可能导致对其持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况的，所识别的事项或情况
是否完整，是否已经对注册会计师在实施审计程序过程中发现的所有相关信息进行了
充分考虑。
在考虑管理层作出的评估所依据的假设时，注册会计师需要考虑管理层对相关事
项或情况结果的预测所依据的假设是否合理，并特别关注具有以下几类特征的假设：
( 1) 对预测性信息具有重大影响的假设；( 2) 特别敏感的或容易发生变动的假设；
( 3) 与历史趋势不一致的假设。注册会计师应当基于对被审计单位的了解，比较以前年
度的预测与实际结果、本期的预测和截至目前的实际结果。如果发现某些因案的影响尚
未反映在相关预测中，注册会计师需要与管理层讨论这些因素，必要时，要求管理层对
相关预测所依据的假设作出修正。
四、超出管理层评估期间的事项或情况
注册会计师应当询问管理层是否知悉超出评估期间的、可能导致对持续经营能力产
生重大疑虑的事项或情况。可能存在着已知的事项( 预定的或非预定的) 或情况，是超
出管理层评估期间发生的，可能导致注册会计师对管理层编制财务报表时运用持续经营
假设的适当性产生怀疑。注册会计师需要对存在这些事项或情况的可能性保持警觉。由
于事项或惰况发生的时点距离作出评估的时点越远，与事项或情况的结果相关的不确定
性的程度也相应增加，因此在考虑更远期间发生的事项或情况时，只有持续经营事项的
迹象达到重大时，注册会计师才需要考虑采取进一步措施。如果识别出这些事项或情况，
注册会计师可能需要提请管理层评价这些事项或情况对于其评估被审计单位持续经营能
力的潜在重要性。在这种情况下，注册会计师应当通过实施追加的审计程序( 包括考虑
缓解因素) , 获取充分、适当的审计证据，以确定是否存在重大不确定性。
除询问管理层外，注册会计师没有责任实施其他任何审计程序，以识别超出管理层
评估期间并可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况。
五、识别出事项或情况时实施追加的审计程序
如果识别出可能导致对持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况，注册会计师应当
通过实施追加的审计程序( 包括考虑缓解因素) , 获取充分、适当的审计证据，以确定是
否存在重大不确定性。
这些程序应当包括：


===== Page 487/704 =====
476审 计
1. 如果管理层尚朱对被审计单位持续经营能力作出评估，提请其进行评估。
如果管理层没有对持续经营能力作出初步评估，注册会计师应当与管理层讨论运用
持续经营假设的理由，询问是否存在导致对持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况，
并提请管理层对持续经营能力作出评估。
2. 评价管理层与持续经营能力评估相关的未来应对计划，这些计划的结果是否可能
改善目前的状况，以及管理层的计划对于具体情况是否可行。
评价管理层未来应对计划可能包括向管理层询问该计划。管理层的应对计划可能包
括管理层变卖资产、对外借款、重组债务、削减或延缓开支或者获得新的资本。
3. 如果被审计单位已编制现金流量预测，且对预测的分析是评价管理层未来应对计
划时所考虑的事项或情况的未来结果的重要因素，评价用于编制预测的基础数据的可靠
性，并确定预测所基于的假设是否具有充分的支持。
此外，注册会计师还可能；( 1) 将最近若于期间的预测性财务信息与实际结果相比
较；( 2) 将本期预测性财务信息与截至目前的实际结果相比较。
如果管理层的假设包括第三方通过放弃贷款优先求偿权、承诺保持或提供补充资金
或担保等方式向被审计单位提供持续的支持，且这种支持对于被审计单位的持续经营能
力很重要，注册会计师可能需要考虑要求该第三方提供书面确认( 包括条款和条件) , 并
获得有关该第三方有能力提供这种支持的证据。
4. 考虑自管理层作出评估后是否存在其他可获得的事实或信息。
5. 要求管理层和治理层( 如适用) 提供有关未来应对计划及其可行性的书面声明。
如果合理预期不存在其他充分、适当的审计证据，注册会计师应当就对财务报表有
重大影响的事项向管理层和治理层( 如适用) 获取书面声明。
由于管理层就持续经营能力而提出的应对计划和其他缓解措施通常基于假设基础之
上，注册会计师在进行评价时，取得的审计证据多为说服性而非结论性的，因此，注册
会计师应当向管理层获取有关应对计划的书面声明。
此外，尽管被审计单位当前可能是盈利的，但一些特殊的事项或情况可能导致被审
计单位发生重大损失。为避免诸如诉讼事项可能发生的巨额赔偿支出，管理层将会考虑
主动寻求破产保护。在这种情况下，获取管理层和治理层( 如适用) 声明是非常有必要
的。注册会计师可以要求管理层和治理层《如适用) 作出如下声明：“ 在财务报表日起的
12个月内，管理层和治理层( 如适用) 没有申请破产保护的计划。”
六、审计结论
注册会计师应当评价是否就管理层编制财务报表时运用持续经营假设的适当性获取
了充分、适当的审计证据，并就运用持续经营假设的适当性得出结论。
注册会计师应当根据获取的审计证据，运用职业判断，确定是否存在与事项或情况
相关的重大不确定性( 且这些事项或情况单独或汇总起来可能导致对被审计单位持续经
营能力产生重大疑虑) 并考虑对审计意见的影响。
如果注册会计师根据职业判断认为，鉴于不确定性潜在影响的严重程度和发生的可
能性，为了使财务报表实现公允反映，有必要适当披露该不确定性的性质和影响，则表
明存在重大不确定性。


===== Page 488/704 =====
第十八章 其他特殊项目的审计
如果认为管理层运用持续经营假设适合具体情况，但存在重大不确定性，注册会计
师应当确定：
1. 财务报表是否已充分描述可能导致对持续经营能力产生重大疑虑的主要事项或情
况，以及管理层针对这些事项或情况的应对计划；
2. 财务报表是否已清楚披露可能导致对持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况存
在重大不确定性，并由此导致被审计单位可能无法在正常的经营过程中变现资产和清偿
债务。
如果已识别出可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况，但
根据获取的审计证据，注册会计师认为不存在重大不确定性，则注册会计师应当根据适
用的财务报告编制基础的规定，评价财务报表是否对这些事项或情况作出充分披露。
七、对审计报告的影响
( 一) 被审计单位运用持续经营假设适当但存在重大不确定性
如果运用持续经营假设是适当的，但存在重大不确定性，且财务报表对重大不确定
性已作出充分披露，注册会计师应当发表无保留意见，并在审计报告中增加以“ 与持续
经营相关的重大不确定性” 为标题的单独部分，以：
1. 提醒财务报表使用者关注财务报表附注中对所述事项的披露；
2. 说明这些事项或情况表明存在可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑
的重大不确定性，并说明该事项并不影响发表的审计意见。
《中国注册会计师审计准则第1502号—在审计报告中发表非无保留意见》规定，
在极少数情况下，可能存在多个不确定事项。尽管注册会计师对每个单独的不确定事项
获取了充分、适当的审计证据，但由于不确定事项之间可能存在相互影响，以及可能对
财务报表产生累积影响，注册会计师不可能对财务报表形成审计意见。在这种情况下，
注册会计师应当发表无法表示意见。
如果财务报表未作出充分披露，注册会计师应当发表保留意见或否定意见。注册会
计师应当在审计报告中说明，存在可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑的
重大不确定性，但财务报表未充分披露该事项。
( 二) 运用持续经营假设不适当
如果财务报表按照持续经营基础编制，而注册会计师运用职业判断认为管理层在编
制财务报表时运用持续经营假设是不适当的，则无论财务报表中对管理层运用持续经营
假设的不适当性是否作出披露，注册会计师均应发表否定意见。
如果在具体情况下运用持续经营假设是不适当的，但管理层被要求或自愿选择编制财务
报表，则可以采用替代基础( 如清算基础) 编制财务报表。注册会计师可以对财务报表进
行审计，前提是注册会计师确定替代基础在具体情况下是可接受的编制基础。如果财务报表
对此作出了充分披露，注册会计师可以发表无保留意见，但也可能认为在审计报告中增加强
调事项段是适当或必要的，以提醒财务报表使用者关注替代基础及其使用理由。


===== Page 489/704 =====
478修 审 计
( 三) 严重拖延对财务报表的批准
如果管理层或治理层在财务报表日后严重拖延对财务报表的批准，注册会计师应当
询问拖延的原因。如果认为拖延可能涉及与持续经营评估相关的事项或情况，注册会计
师有必要实施前述识别出可能导致对持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况时追加的
审计程序，并就存在的重大不确定性考虑对审计结论的影响。
八、与治理层的沟通
注册会计师应当与治理层就识别出的可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大
疑虑的事项或情况进行沟通，除非治理层全部成员参与管理被审计单位。
与治理层的沟通应当包括下列方面：
1. 这些事项或情况是否构成重大不确定性；
2. 管理层在编制财务报表时运用持续经营假设是否适当；
3. 财务报表中的相关披露是否充分；
4. 对审计报告的影响( 如适用) 。
第四节 首次接受委托时对期初余额的审计
广义地讲，期初余额的审计，既包括注册会计师首次接受委托对被审计单位的财务报表
进行审计时所涉及的如何审计财务报表期初余额问题，也包括注册会计师执行连续审计业务
时所涉及的如何审计财务报表期初余额问题。对于后者，注册会计师在当期审计中通常只需
关注被审计单位经审计的上期期末余额是否已正确结转至本期，或在适当的情况下已作出重
新表述，很少再实施其他专门的审计程序。因此，本节主要针对注册会计师首次接受委托对
被审计单位的财务报表进行审计时所涉及的期初余额审计问题进行阐述。
从目前看，注册会计师首次接受被审计单位委托主要有两类情况：一是指会计师事
务所在被审计单位财务报表首次接受审计的情况下接受的审计委托；二是指会计师事务
所在被审计单位上期财务报表由其他会计师事务所审计的情况下接受的审计委托，即由
于各种原因，被审计单位更换会计师事务所对其本期财务报表进行审计。
一、期初余额的概念
期初余额是指期初存在的账户余额。期初余额以上期期末余额为基础，反映了以前期间的
交易和事项以及上期采用的会计政策的结果。正确理解期初余额的含义，需要把握以下三点：
1. 期初余额是期初已存在的账户余额。期初已存在的账户余额是由上期结转至本期
的金额，或是上期期末余额调整后的金额。期初余额与上期期束余额是一个事物的两个
方面。通常，期初余额是上期账户结转至本期账户的余额，在数额上与相应账户的上期
期末余额相等。但是，由于受上期期后事项、会计政策变更、前期会计差错更正等因豪
的影响，上期期末余额结转至本期时，有时需经过调整或重新表述。


===== Page 490/704 =====
第十八章 其他特殊项目的审计非479
例如，根据《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，
对于会计政策变更，企业应当采用追溯调整法处理，将会计政策变更累积影响数调整列报前期
最早期初留存收益，其他相关项目的期初余额、列报前期披露的其他比较数据也应当一并调
整；对于前期会计差错更正事项，企业应当采用追溯重述法更正重要的前期差错。实际上，采
用追溯调整法或者追溯重述法，就是在上期期末数的基础上进行适当调整，形成本期期初数。
2.  期初余额反映了以前期间的交易和事项以及上期采用的会计政策的结果。期初余
额应以客观存在的经济业务为根据，是被审计单位按照上期采用的会计政策对以前会计
期间发生的交易和事项进行处理的结果。
3. 期初余额与注册会计师首次审计业务相联系。所谓首次审计业务，是指在上期财
务报表未经审计，或上期财务报表由前任注册会计师审计的情况下接受的审计业务。
注册会计师对财务报表进行审计，是对被审计单位所审期间财务报表发表审计意见，
一般无需专门对期初余额发表审计意见，但因为期初余额是本期财务报表的基础，所以
要对期初余额实施适当的审计程序。注册会计师应当根据期初余额对财务报表的影响程
度，合理运用职业判断，以确定期初余额的审计范围。判断期初余额对本期财务报表的
影响程度应着眼于以下三方面：一是上期结转至本期的金额；二是上期所采用的会计政
策；三是上期期末已存在的或有事项及承诺。注册会计师应以这三方面的内容为重点，
确定期初余额对本期财务报表的影响。
二、期初余额的审计目标
在执行首次审计业务时，注册会计师针对期初余额的审计目标是获取充分、适当的
审计证据以确定：( 1) 期初余额是否含有对本期财务报表产生重大影响的错报；( 2) 期
初余额反映的恰当的会计政策是否在本期财务报表中得到一贯运用，或会计政策的变更
是否巳按照适用的财务报告编制基础作出恰当的会计处理和适当的列报。
( 一) 确定期初余额是否含有对本期财务报表产生重大影响的错报
要确定期初余额是否存在对本期财务报表产生重大影响的错报，主要是判断期初余
额的错报对本期财务报表使用者进行决策的影响程度，是否足以改变或影响其判断。如
果期初余额存在对本期财务报表产生重大影响的错报，则注册会计师在审计中必须对此
提出恰当的审计调整或披露建议；反之，注册会计师无需对此予以特别关注和处理。
例如，上期财务报表中对某项新增固定资产的初始计量存在重大差错，这一差错不仅
会影响本期期末资产负债表中固定资产项目和资产总额项目的正确列报，同时还会因此影响
本期损益核算的正确性，进而可能使得本期财务报表使用者在决策时作出错误判断。
( 二) 确定期初余额反映的恰当的会计政策是否在本期财务报表中得到一贯运用，或
会计政策的变更是否已按照适用的财务报告编制基础作出恰当的会计处理和充分的列报
与披露
按照《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，企业
采用的会计政策，在每一会计期间和前后各期应当保持一致，不得随意变更。但是，在满足
下列条件之一的情形下，可以变更会计政策：( 1) 法律、行政法规或者国家统一的会计制
度等要求变更会计政策。( 2) 会计政策变更能够提供更可靠、更相关的会计信息。会计政


===== Page 491/704 =====
480
审 计
策变更能够提供更可靠、更相关的会计信息的，应当采用追溯调整法处理，即将会计政策变
更累积影响数调整列报前期最早期初留存收益，其他相关项目的期初余额和列报前期披露的
其他比较数据也应当一并调整，但确定该项会计政策变更累积影响数不切实可行的情况除
外。《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》同时对本期财务报
表附注中披露与会计政策变更有关的信息方面的问题提出了明确要求。
因此，在审计期初余额时，注册会计师应当按照《企业会计准则第28号—会计政
策、会计估计变更和差错更正》的有关要求，评价被审计单位是否一贯运用恰当的会计
政策，或是否对会计政策的变更作出了正确的会计处理和恰当的列报。
三、审计程序
为达到上述期初余额的审计目标，注册会计师应当阅读被审计单位最近期间的财务
报表和相关披露，以及前任注册会计师出具的审计报告( 如有) , 获取与期初余额相关的
信息。注册会计师对期初余额需要实施的审计程序的性质和范围取决于下列事项：
( 1) 被审计单位运用的会计政策；( 2) 账户余额、各类交易和披露的性质以及本期财务
报表存在的重大错报风险；( 3) 期初余额相对于本期财务报表的重要程度；( 4) 上期财
务报表是否经过审计，如果经过审计，前任注册会计师的意见是否为非无保留意见。
注册会计师对期初余额实施的审计程序应当包括：
( 一) 确定上期期末余频是否已正确结转至本期，或在适当的情况下已作出重新表述
上期期末余额已正确结转至本期，主要是指：( 1) 上期账户余额计算正确；( 2) 上
期总账余额与各明细账余额合计数或日记账余额合计数相等；( 3) 上期各总账余额和相
应的明细账余额或日记账余额已经分别恰当地过人本期的总账和相应的明细账或日记账。
上期期末余额通常应直接结转至本期。但在出现某些情形时，上期期末余额不应直
接结转至本期，而应当作出重新表述。例如，企业会计准则和相关会计制度的要求发生
变化；或者上期期末余额存在重大的前期差错，如果前期差错累积影响数能够确定，按
规定应当采用追溯重述法进行更正。
( 二) 确定期初余额是否反映对恰当会计政策的运用
注册会计师首先应了解、分析被审计单位所选用的会计政策是否恰当，是否符合适
用的财务报告编制基础的要求，按照所选用会计政策对被审计单位发生的交易或事项进
行处理，是否能够提供可靠、相关的会计信息；其次，如果认定被审计单位所选用的会
计政策恰当，应确认该会计政策是否在每一会计期间和前后各期得到一贯执行，有无变
更；最后，如果发现会计政策发生变更，应确定其变更理由是否充分，是否按规定予以
变更，或者由于具体情况发生变化，会计政策变更能够提供更可靠、更相关的会计信息，
并关注被审计单位是否已经按照选用的财务报告编制基础的要求，对会计政策变更作出
适当的会计处理和充分披露。
如果被审计单位上期选用的会计政策不恰当或与本期不一致，注册会计师在实施期
初余额审计时应提请被审计单位进行调整或予以披露。
( 三) 实施一项或多项审计程序
注册会计师实施的一项或多项审计程序包括：


===== Page 492/704 =====
第十八章 其他特殊项目的审计481
1. 如果上期财务报表已经审计，查阅前任注册会计师的审计工作底稿，以获取有关
期初余额的审计证据。包括进行以下工作：
( 1) 查阅前任注册会计师的工作底稿。查阅的重点通常限于对本期审计产生重大影
响的事项，如前任注册会计师对上期财务报表发表的审计意见的类型和主要内容，针对
上期财务报表的审计计划和审计总结等，具体来讲：
①查阅前任注册会计师工作底稿中的所有重要审计领域；
②考虑前任注册会计师是否已实施审计程序，收集充分、适当的审计证据，以支持
资产负债表重要账户期初余额；
③复核前任注册会计师建议的调整分录和未更正错报汇总表，并评价其对当期审计
的影响。
( 2) 考虑前任注册会计师的独立性和专业胜任能力。注册会计师可能通过复核前任
注册会计师的审计工作底稿获取有关期初余额的充分、适当的审计证据，这种复核是否
能够获取充分、适当的审计证据，受前任注册会计师的独立性和专业胜任能力的影响。
如果认为前任注册会计师不具有独立性，或者不具有应有的专业胜任能力，则无法通过
查阅其审计工作底稿获取有关期初余额的充分、适当的审计证据。
( 3) 与前任注册会计师沟通时的考虑。在与前任注册会计师沟通时，注册会计师应
当遵守职业道德守则和《中国注册会计师审计准则第1153号—前任注册会计师和后任
注册会计师的沟通》的规定。
2. 评价本期实施的审计程序是否提供了有关期初余额的审计证据。
3. 实施其他专门的审计程序，以获取有关期初余额的审计证据。
注册会计师应当根据期初余额有关账户的不同性质实施相应的审计程序。账户的性
质主要按照账户属于资产类还是负债类、属于流动性还是非流动性等标准加以区分。
( 1) 对流动资产和流动负债的审计程序。对流动资产和流动负债，注册会计师可以
通过本期实施的审计程序获取部分审计证据。
例如，本期应收账款的收回( 或应付账款的支付) 为其在期初的存在、权利和义务、
完整性以及准确性、计价和分摊提供了部分审计证据。然而，就存货而言，如果因为委
托时间滞后，注册会计师可能未能对上期期末存货实施监盘，本期对存货的期末余额实
施的审计程序，几乎无法提供有关期初持有存货的审计证据。因此，注册会计师有必要
实施追加的审计程序。下列一项或多项审计程序可以为存货期初余额提供充分、适当的
审计证据：①监盘当前的存货数量并调节至期初存货数量；②对期初存货项目的计价实
施审计程序；③对毛利和存货截止实施审计程序。
( 2) 对非流动资产和非流动负债的审计程序。对非流动资产和非流动负债，如长期
股权投资、固定资产和长期借款，注册会计师可以通过检查形成期初余额的会计记录和
其他信息获取审计证据。在某些情况下，注册会计师还可以通过向第三方函证获取有关
期初余额( 如长期借款和长期股权投资的期初余额) 的部分审计证据。而在另外一些情
况下，注册会计师还可能需要实施追加的审计程序。
如果获取的审计证据表明期初余额存在可能对本期财务报表产生重大影响的错报，
注册会计师应当实施适合具体情况的追加的审计程序，以确定对本期财务报表的影响。
如果认为本期财务报表中存在这类错报，注册会计师应当按照《中国注册会计师审计准


===== Page 493/704 =====
482作 审 计
则第1251号—评价审计过程中识别出的错报》的规定，就这类错报与适当层级的管理
层和治理层进行沟通。
如果上期财务报表已由前任注册会计师审计，并发表了非无保留意见，注册会计师
应当按照《中国注册会计师审计准则第1211号——重大错报风险的识别和评估》的规
定，在评估本期财务报表重大错报风险时，评价导致对上期财务报表发表非无保留意见
的事项的影响。
四、审计结论和审计报告
在对期初余额实施审计程序后，注册会计师应当分析已获取的审计证据，区分不同
情况形成对被审计单位期初余额的审计结论，在此基础上确定其对本期财务报表出具审计报
告的影响。
( 一) 审计后不能获取有关期初余额的充分、适当的审计证据
如果不能针对期初余额获取充分、适当的审计证据，注册会计师应当在审计报告中
发表下列类型之一的非无保留意见：
1. 发表适合具体情况的保留意见或无法表示意见；
2. 除非法律法规禁止，对经营成果和现金流量( 如相关) 发表保留意见或无法表示
意见，而对财务状况发表无保留意见。
( 二) 期初余额存在对本期财务报表产生重大影响的错报
如果期初余额存在对本期财务报表产生重大影响的错报，注册会计师应当告知管理
层；如果上期财务报表由前任注册会计师审计，注册会计师还应当提请管理层告知前任
注册会计师。如果错报的影响未能得到正确的会计处理和恰当的列报与披露，注册会计
师应当对财务报表发表保留意见或否定意见。
( 三) 会计政策变更对审计报告的影响
如果认为按照适用的财务报告编制基础与期初余额相关的会计政策未能在本期得到
一贯运用，或者会计政策的变更未能得到恰当的会计处理或适当的列报与披露，注册会
计师应当对财务报表发表保留意见或否定意见。
( 四) 前任注册会计师对上期财务报表发表了非无保留意见
如果前任注册会计师对上期财务报表发表了非无保留意见，注册会计师应当考虑该
审计报告对本期财务报表的影响。如果导致发表非无保留意见的事项对本期财务报表仍
然相关和重大，注册会计师应当对本期财务报表发表非无保留意见。
导致前任注册会计师对上期财务报表发表非无保留意见的事项，对本期财务报表可
能产生影响，也可能不再产生影响，注册会计师在审计中应当对具体问题作具体分析，
不能一概而论。在某些情况下，导致前任注册会计师发表非无保留意见的事项可能与对
本期财务报表发表的意见既不相关也不重大。例如，上期存在范围限制，但在本期导致
范围限制的事项已得到解决，那么注册会计师在本期审计时就无需因此而发表非无保留
意见。反之，如果该重大事项在本期仍然未得到解决并且对本期财务报表的影响仍然重
大，那么注册会计师在本期审计时仍需因此而发表非无保留意见。


===== Page 494/704 =====
第五编
-⋯⋯--


===== Page 495/704 =====


===== Page 496/704 =====