第十九章 完成审计工作
第一节 完成审计工作概述
完成审计工作阶段是审计的最后一个阶段。注册会计师按业务循环完成各财务报表
项目的审计测试和一些特殊项目的审计工作后，在完成审计工作阶段汇总审计测试结果，
进行更具综合性的审计工作，如评价审计中的重大发现，评价审计过程中发现的错报，
关注期后事项对财务报表的影响，复核审计工作底稿和财务报表等。在此基础上，评价
审计结果，在与被审计单位沟通后，获取管理层书面声明，确定应出具的审计报告的意
见类型和措辞，进而编制并致送审计报告，终结审计工作。
需要说明的是，以上只是对完成审计工作阶段注册会计师主要工作的列举，并不完
整。并且，在审计实务中，这些工作有的在审计实施阶段就已经开始，有的主要在审计
完成阶段执行，未必机械地按照上述列示顺序依次进行。为便于阐述，把主要工作有选
择地汇总在本节介绍，对于与期后事项和书面声明相关的内容在本章第二节和第三节中
进行介绍。
一、评价审计中的重大发现
在完成审计工作阶段，项目合伙人和审计项目组考虑的重大发现和事项的例子包括：
1. 期中复核中的重大发现及其对审计方法的影响；
2. 涉及会计政策的选择、运用和一贯性的重大事项，包括相关披露；
3. 就识别出的特别风险，对总体审计策略和具体审计计划所作的重大修改；
4. 在与管理层和其他人员讨论重大发现和事项时得到的信息；
5. 与注册会计师的最终审计结论相矛盾或不一致的信息。
对实施的审计程序的结果进行评价，可能全部或部分地揭示出以下事项：
1. 为了实现计划的审计目标，是否有必要对重要性进行修订；
2. 对总体审计策略和具体审计计划的重大修改，包括对重大错报风险评估结果作出
的重要修改；


===== Page 497/704 =====
486作 审 计
3. 对审计方法有重要影响的值得关注的内部控制缺陷和其他缺陷；
4. 财务报表中存在的重大错报；
5. 项目组内部，或项目组与项目质量复核人员或提供咨询的其他人员之间，就重大
会计和审计事项达成最终结论所存在的意见分歧；
6. 审计工作中遇到的重大困难；
7. 向事务所内部有经验的专业人士或外部专业顾问咨询的事项；
8. 与管理层或其他人员就重大发现以及与注册会计师的最终审计结论相矛盾或不一
致的信息进行的讨论。
二、评价审计过程中识别出的错报
在评价审计过程中识别出的错报时，注册会计师的目标是：( 1) 评价识别出的错报
对审计的影响；( 2) 评价未更正错报对财务报表的影响。未更正错报，是指注册会计师
在审计过程中累积的且被审计单位未予更正的错报。
( 一) 累积识别出的错授
注册会计师应当累积审计过程中识别出的错报，除非错报明显微小。
( 二) 随着审计的推进考虑识别出的错报
如果出现下列情形之一，注册会计师应当确定是否需要修改总体审计策略和具体审
计计划：
( 1) 识别出的错报的性质以及错报发生的环境表明可能存在其他错报，并且可能存
在的其他错报与审计过程中累积的错报合计起来可能是重大的；
( 2) 审计过程中累积的错报合计数接近按照《中国注册会计师审计准则第1221
号——计划和执行审计工作时的重要性》的规定确定的重要性。
如果管理层应注册会计师的要求，检查了某类交易、账户余额或披露并更正了已发
现的错报，注册会计师应当实施追加的审计程序，以确定错报是否仍然存在。
本教材第六章详细阐述了上述第( 一) 项和第( 二) 项内容。
( 三) 沟通和更正错报
除非法律法规禁止，注册会计师应当及时将审计过程中累积的所有错报( 即超过明
显微小错报临界值的所有错报) 与适当层级的管理层进行沟通。注册会计师还应当要求
管理层更正这些错报。
注册会计师及时与适当层级的管理层沟通错报事项是重要的，因为这能使管理层评
价各类交易、账户余额和披露是否存在错报，如有异议则告知注册会计师，并采取必要
行动。适当层级的管理层通常是指有责任和权限对错报进行评价并采取必要行动的人员。
法律法规可能限制注册会计师就某些错报与管理层或被审计单位的其他人员沟通。
例如，如果与管理层沟通可能不利于适当机构对被审计单位发生的或怀疑存在的违反法
律法规行为进行调查，法律法规可能明确禁止进行沟通。在某些情况下，注册会计师的
保密义务与通报义务之间存在的潜在冲突可能很复杂。此时，注册会计师可以考虑征询
法律意见。
管理层更正所有错报( 包括注册会计师通报的错报) , 能够保持会计账簿和记录的准


===== Page 498/704 =====
第十九章 完成审计工作  487
确性，降低由于与本期相关的、非重大的且尚未更正的错报的累积影响而导致未来期间
财务报表出现重大错报的风险。
如果管理层拒绝更正沟通的部分或全部错报，注册会计师应当了解管理层不更正错
报的理由，并在评价财务报表整体是否不存在重大错报时考虑该理由。《中国注册会计师
审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告》要求注册会计师评价
财务报表是否在所有重大方面按照适用的财务报告编制基础编制。这项评价包括考虑被
审计单位会计实务的质量( 包括表明管理层的判断可能出现偏向的迹象) 。注册会计师对
管理层不更正错报的理由的理解，可能影响其对被审计单位会计实务质量的考虑。
( 四) 评价未更正错报的影响
1. 重新评估重要性。
在评价未更正错报的影响之前，注册会计师应当重新评估按照《中国注册会计师审
计准则第1221号——计划和执行审计工作时的重要性》的规定确定的重要性，以根据被
审计单位的实际财务结果确认其是否适当。这是因为注册会计师在确定重要性时，通常
依据对被审计单位财务结果的估计，此时可能尚不知道实际的财务结果。因此，在评价
未更正错报的影响之前，注册会计师可能有必要依据实际的财务结果对重要性作出修改。
如果注册会计师对重要性进行的重新评估导致需要确定较低的金额，则应重新考虑实际
执行的重要性和进一步审计程序的性质、时间安排和范围的适当性，以获取充分、适当
的审计证据，作为发表审计意见的基础。
例如，注册会计师在计划审计工作时确定的财务报表整体的重要性为100万元( 经
常性业务的税前利润2 000万元× 5?实际执行的重要性为50万元。在审计过程中注
册会计师识别出若干项重大错报，管理层已同意调整，合计调减税前利润800万元。在评
价未更正错报之前，注册会计师根据调整后的税前利润1200万元，重新计算财务报表整
体的重要性( 60万元) 和实际执行的重要性( 30万元) 。在这种情况下，注册会计师需
要考虑以下几个方面的问题：( 1) 识别出的重大错报800万元远远超出计划阶段确定的
财务报表整体的重要性100万元，表明存在比可接受的低风险水平更大的风险，注册会计
师需要重新考虑对重大错报风险的评估结果及其应对措施；( 2) 基于调整后的财务报表
整体的重要性和实际执行的重要性，已经实施的审计程序是否充分( 例如，实际执行的
重要性降低可能意味着在采用审计抽样实施细节测试时需要增加样本量) ; ( 3) 注册会计
师应当用调整后的财务报表整体的重要性60万元评价未更正错报是否重大。
2. 确定未更正错报单独或汇总起来是否重大。
注册会计师应当确定未更正错报单独或汇总起来是否重大。在确定时，注册会计师
应当考虑；
( 1) 相对特定的交易类别、账户余额或披露以及财务报表整体而言，错报的金额和
性质以及错报发生的特定环境。
注册会计师在评价未更正错报是否重大时，除考虑未更正错报单独或连同其他未更
正错报的金额是否超过财务报表整体的重要性( 即定量因素) 外，还需要考虑错报性质
以及错报发生的特定环境( 即定性因素) 。具体而言：
注册会计师需要考虑每一项与金额相关的错报，以评价其对有关的交易类别、账户


===== Page 499/704 =====
488 审 计
余额或披露的影响，包括评价该项错报是否超过特定的交易类别、账户余额或披露的重
要性水平( 如适用) 。如果注册会计师认为某一单项错报是重大的，则该项错报不太可能
被其他错报抵销。例如，如果收人存在重大高估，即使这项错报对收益的影响完全可被
相同金额的费用高估所抵销，注册会计师仍认为财务报表整体存在重大错报。对于同一
账户余额或同一交易类别内部的错报，这种抵销可能是适当的。然而，在得出抵销非重
大错报是适当的这一结论之前，需要考虑可能存在其他未被发现的错报的风险。
此外，注册会计师还需要考虑定性披露中的单项错报( 如涉及国际贸易活动的被审
计单位对汇率变化的敏感性的描述不充分) , 以评价其对相关披露的影响以及对财务报表
整体的综合影响。
确定一项分类错报是否重大，需要进行定性评估。例如，分类错报对负债或其他合
同条款的影响，对单个财务报表项目或小计数的影响，以及对关键比率的影响。即使分
类错报超过了在评价其他错报时运用的重要性水平，注册会计师可能仍然认为该分类错
报对财务报表整体不产生重大影响。例如，如果资产负债表项目之间的分类错报金额相
对于所影响的资产负愤表项目金额较小，并且对利润表或所有关键比率以及披露不产生
影响，注册会计师可能认为这种分类错报对财务报表整体不产生重大影响。
在其些情况下，即使某些错报低于财务报表整体的重要性，但因与这些错报相关的
某些情况，在将其单独或连同在审计过程中累积的其他错报一并考虑时，注册会计师也
可能将这些错报评价为重大错报。
可能影响评估的情况包括：
①错报对遵守监管要求的影响程度。
②错报对遵守债务合同或其他合同条款的影响程度。
③错报与会计政策的不正确选择或运用相关，这些会计政策的不正确选择或运用对
当期财务报表不产生重大影响，但可能对未来期间财务报表产生重大影响。
④错报掩盖收益的变化或其他趋势的程度( 尤其是在结合宏观经济背景和行业状况
进行考虑时) 。
⑤错报对用于评价被审计单位财务状况、经营成果或现金流量的有关比率的影响程度。
⑥错报对财务报表中列报的分部信息的影响程度。例如，错报事项对某一分部或对
被审计单位的经营或盈利能力有重大影响的其他组成部分的重要程度。
⑦错报对增加管理层薪酬的影响程度。例如，管理层通过达到有关奖金或其他激励
政策规定的要求以增加薪酬。
⑧相对于注册会计师所了解的以前向财务报表使用者传达的信息( 如盈利预测) , 错
报是重大的。
⑨错报对涉及特定机构或人员的项目的相关程度。例如，与被审计单位发生交易的
外部机构或人员与管理层成员存在关联关系。
⑩错报涉及对某些信息的遗漏，尽管适用的财务报告编制基础未对这些信息作出明
确规定，但是注册会计师根据职业判断认为这些信息对财务报表使用者了解被审计单位
的财务状况、经营成果或现金流量是重要的。
?错报对其他信息( 如包含在“ 管理层讨论与分析” 或“ 经营与财务回顾” 中的信


===== Page 500/704 =====
第十九章 完成审计工作489
息) 的影响程度，这些信息与已审计财务报表一同披露，并被合理预期可能影响财务报
表使用者作出的经济决策。
( 2) 与以前期间相关的未更正错报对有关的交易类别、账户余额或披露以及财务报
表整体的影响。
与以前期间相关的非重大未更正错报的累积影响，可能对本期财务报表产生重大影
响。有多种可接受的方法供注册会计师评价这些未更正错报对本期财务报表的影响。在
不同期间使用相同的评价方法可以保持一致性。
除非法律法规禁止，注册会计师应当与治理层沟通未更正错报，以及这些错报单独
或汇总起来可能对审计意见产生的影响。在沟通时，注册会计师应当逐项指明重大的未
更正错报。注册会计师应当要求被审计单位更正未更正错报。如果存在大量单项不重大
的未更正错报，注册会计师可能就未更正错报的笔数和总金额的影响进行沟通，而不是
逐笔沟通单项未更正错报的细节。
注册会计师还应当与治理层沟通与以前期间相关的未更正错报对有关的交易类别、
账户余额或披露以及财务报表整体的影响。
( 五) 书面声明
注册会计师应当要求管理层和治理层( 如适用) 提供书面声明，说明其是否认为未
更正错报单独或汇总起来对财务报表整体的影响不重大。这些错报项目的概要应当包含
在书面声明中或附在其后。由于编制财务报表要求管理层和治理层( 如适用) 调整财务
报表以更正重大错报，注册会计师应当要求其提供有关未更正错报的书面声明。在某些
情况下，管理层和治理层( 如适用) 可能并不认为注册会计师提出的某些未更正的错报
是错报。基于这一原因，他们可能在书面声明中增加以下表述：“ 因为[ 描述理由] , 我
们不同意⋯ ⋯ 事项和⋯ ⋯ 事项构成错报。” 然而，即使获取了这一声明，注册会计师仍需
要对未更正错报的影响形成结论。
三、实施分析程序
在临近审计结束时，注册会计师应当运用分析程序，帮助其对财务报表形成总体结
论，以确定财务报表是否与其对被审计单位的了解一致。
实施分析程序的结果可能有助于注册会计师识别出以前未识别的重大错报风险，在
这种情况下，注册会计师需要修改重大错报风险的评估结果，并相应修改原计划实施的
进一步审计程序。
四、复核审计工作
对审计工作的复核包括项目组内部复核和作为会计师事务所业务质量管理措施而实
施的项目质量复核( 如适用) 。
( 一) 项目组内部复核
1. 复核人员。
《会计师事务所质量管理准则第5101号—业务质量管理》规定，会计师事务所针
对业务执行的质量目标应当包括由经验较为丰富的项目组成员对经验较为缺乏的项目组


===== Page 501/704 =====
490 审 计
成员的工作进行指导、监督和复核。会计师事务所应当基于这一质量目标，确定有关复
核的政策和程序。
对一些较为复杂、审计风险较高的领域，例如，舞弊风险的评估与应对、重大会计
估计及其他复杂的会计问题、审核会议记录和重大合同、关联方关系和交易、持续经营
存在的问题等，需要指派经验丰富的项目组成员实施复核，必要时可以由项目合伙人实
施复核。
2. 复核范围。
实施复核时，复核人员需要考虑的事项包括但不限于：
( 1) 审计工作是否巳按照职业准则和适用的法律法规的规定执行；
( 2) 重大事项是否已提请进一步考虑；
( 3) 相关事项是否已进行适当咨询，由此形成的结论是否巳得到记录和执行；
( 4) 是否需要修改已执行审计工作的性质、时间安排和范围；
( 5) 已执行的审计工作是否支持形成的结论，并巳得到适当记录；
( 6) 已获取的审计证据是否充分、适当；
( 7) 审计程序的目标是否巴实现。
3. 复核时间。
审计项目复核贯穿审计全过程，随着审计工作的开展，复核人员在审计计划阶段、
执行阶段和完成阶段及时复核相应的审计工作底稿。例如，在审计计划阶段复核记录总
体审计策略和具体审计计划的审计工作底稿；在审计执行阶段复核记录控制测试和实质
性程序的审计工作底稿等。在完成审计工作阶段复核记录重大事项、审计调整及未更正
错报的审计工作底稿等。
4. 项目合伙人复核。
项目合伙人应当对管理和实现审计项目的高质量承担总体责任。项目合伙人应当在
审计过程中的适当时点复核审计工作底稿，包括与下列方面相关的审计工作底稿：
( 1) 重大事项；
( 2) 重大判断，包括与在审计中遇到的困难或有争议事项相关的判断，以及得出的
结论；
( 3) 根据项目合伙人的职业判断，与项目合伙人的职资有关的其他事项。
在审计报告日或审计报告日之前，项目合伙人应当通过复核审计工作底稿与项目组
讨论，确信已获取充分、适当的审计证据，支持得出的结论和拟出具的审计报告。此外，
项目合伙人应当在签署审计报告前复核财务报表、审计报告以及相关的审计工作底稿，
包括对关键审计事项的描述( 如适用) 。项目合伙人还应当在与管理层、治理层或相关监
管机构签署正式书面沟通文件之前对其进行复核。《中国注册会计师审计准则第1131
号——审计工作底稿》要求项目合伙人记录复核的范围和时间。
( 二) 项目质量复核
根据《会计师事务所质量管理准则第5101号——业务质量管理》的规定，会计师事
务所应当就项目质量复核制定政策和程序，并对上市实体财务报表审计业务、法律法规
要求实施项目质量复核的审计业务或其他业务，以及会计师事务所认为，为应对一项或


===== Page 502/704 =====
第十九章 完成审计工作
491
多项质量风险，有必要实施项目质量复核的审计业务或其他业务实施项目质量复核。本
教材将在第二十四章第二节对项目质量复核进行全面阐述。
第二节 期 后事 项
企业的经营活动是连续不断、持续进行的，但财务报表的编制却是建立在“ 会计分
期假设” 基础之上的。也就是说，作为主要审计对象的财务报表，其编制基础不过是对
连续不断的经营活动的一种人为划分。因此，注册会计师在审计被审计单位某一会计年
度的财务报表时，除了对所审会计年度内发生的交易和事项实施必要的审计程序外，还
必须考虑所审会计年度之后发生和发现的事项对财务报表和审计报告的影响，以保证一
个会计期间的财务报表的真实性和完整性。
一、期后事项的种类
期后事项是指财务报表日至审计报告日之间发生的事项，以及注册会计师在审计报
告日后知悉的事实。
财务报表可能受到财务报表日后发生的事项的影响。适用的财务报告编制基础通常
专门提及期后事项，将其区分为下列两类：一是对财务报表日已经存在的情况提供证据
的事项，即对财务报表日已经存在的情况提供了新的或进一步证据的事项，这类事项影
响财务报表金额，需提请被审计单位管理层调整财务报表及与之相关的披露信息，称为
“ 财务报表日后调整事项” ; 二是对财务报表日后发生的情况提供证据的事项，即表明财
务报表日后发生的情况的事项。这类事项虽不影响财务报表金额，但可能影响对财务报
表的正确理解，需提请被审计单位管理层在财务报表附注中作适当披露，称为“ 财务报
表日后非调整事项” 。
审计报告的日期向财务报表使用者表明，注册会计师已考虑其知悉的、截至审计报
告日发生的事项和交易的影响。
( 一) 财务报表日后调整事项
这类事项既为被审计单位管理层确定财务报表日账户余额提供信息，也为注册会计
师核实这些余额提供补充证据。如果这类期后事项的金额重大，应提请被审计单位对本
期财务报表及相关的账户金额进行调整。诸如：
1. 财务报表日后诉讼案件结案，法院判决证实了企业在财务报表日已经存在现时义
务，需要调整原先确认的与该诉讼案件相关的预计负债，或确认一项新负债。
例如，被审计单位由于某种原因在财务报表日前被起诉，法院于财务报表日后判决
被审计单位应赔偿对方损失。因这一负债实际上在财务报表日之前就已存在，所以，如
果赔偿数额比较大，注册会计师应考虑提请被审计单位调整或增加财务报表有关负债项
目的金额，并加以说明。
2. 财务报表日后取得确凿证据，表明某项资产在财务报表日发生了减值或者需要调


===== Page 503/704 =====
492旧审 计
整该项资产原先确认的减值金额。
例如，财务报表日被审计单位认为可以收回的大额应收款项，因财务报表日后债务
人突然破产而无法收回。在这种情况下，债务人财务状况显然早已恶化，所以注册会计
师应考虑提请被审计单位计提坏账准备或增加计提坏账准备，调整财务报表有关项目的
金额。
3. 财务报表日后进一步确定了财务报表日前购入资产的成本或售出资产的收人。
例如，被审计单位在财务报表日前购人一项固定资产，并投人使用。由于购入时尚
未确定准确的购买价款，故先以估计的价格并考虑其达到预定可使用状态前所发生的可
归属于该项固定资产的运输费、装卸费、安装费和专业人员服务费等因素暂估入账，且
按规定计提固定资产折旧。如果在财务报表日后商定了购买价款，取得了采购发票，被
审计单位就应该据此调整该固定资产原值。
4. 财务报表日后发现了财务报表舞弊或差错。
例如，在财务报表日以前，被审计单位根据合同规定所销售的商品已经发出，并经
客户签收，当时认为客户已经取得对该项商品的控制，按照收人确认原则确认了收入并
结转了相关成本，即在财务报表日被审计单位确认为销售实现，并在财务报表上反映。
但在财务报表日后至审计报告日之间所取得的证据证明该批已确认为销售的商品确实已
经退回。如果金额较大，注册会计师应考虑提请被审计单位调整财务报表有关项目的
金额。
利用期后事项审计以确认被审计单位财务报表所列金额时，应对财务报表日已经存
在的事项和财务报表日后出现的事项严加区分，不能混淆。如果确认发生变化的事项直
到财务报表日后才发生，就不应将财务报表日后的信息并人财务报表中。
( 二) 财务报表日后非调整事项
这类事项由于不影响财务报表日财务状况，因此不需要调整被审计单位的本期财务
报表。但如果被审计单位的财务报表因此可能受到误解，就应在财务报表中以附注的形
式予以适当披露。
被审计单位在财务报表日后发生的，需要在财务报表中披露而非调整的事项通常
包括：
1. 财务报表日后发生重大诉讼、仲裁、承诺；
2. 财务报表日后资产价格、税收政策、外汇汇率发生重大变化；
3. 财务报表日后因自然灾害导致资产发生重大损失；
4. 财务报表日后发行股票和债券以及其他巨额举债；
5. 财务报表日后资本公积转增资本；
6. 财务报表日后发生巨额亏损；
7. 财务报表日后发生企业合并或处置子公司；
8. 财务报表日后企业利润分配方案中拟分配的以及经审议批准宣告发放的股利或
利润。
如图19- 1所示，根据期后事项的上述定义，期后事项可以被划分为三个时段：第一
个时段是财务报表日后至审计报告日，我们可以把在这一期间发生的事项称为“ 第一时


===== Page 504/704 =====
第十九章 完成审计工作作 493
段期后事项” ; 第二个时段是审计报告日后至财务报表报出日，我们可以把这一期间发现
的事项称为“ 第二时段期后事项” ; 第三个时段是财务报表报出日后，我们可以把这一期
间发现的事项称为“ 第三时段期后事项” 。
财务报
审计报
财务报表
表日
告日
报出日
第一时段
第二时段
第三时段
期后事项
期后事项
期后事项
财务报表批准日
图19- 1 期后事项分段示意
图19- 1中，财务报表日是指财务报表涵盖的最近期间的截止日期；财务报表批准日
是指构成整套财务报表的所有报表( 含披露) 已编制完成，并且被审计单位的董事会、
管理层或类似机构已经认可其对财务报表负责的日期；财务报表报出日是指审计报告和
已审计财务报表提供给第三方的日期。按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对
财务报表形成审计意见和出具审计报告》的规定，审计报告日不应早于注册会计师获取
充分、适当的审计证据( 包括管理层认可对财务报表的责任且已批准财务报表的证据) ,
并在此基础上对财务报表形成审计意见的日期。因此，在实务中审计报告日与财务报表
批准日通常是相同的日期。
二、财务报表日至审计报告日之间发生的事项
( 一) 主动识别第一时段期后事项
注册会计师应当设计和实施审计程序，获取充分、适当的审计证据，以确定所有在
财务报表日至审计报告日之间发生的、需要在财务报表中调整或披露的事项均已得到识
别。但是，注册会计师并不需要对之前已实施审计程序并巳得出满意结论的事项实施追
加的审计程序。
财务报表日至审计报告日之间发生的期后事项属于第一时段期后事项。对于这一时
段的期后事项，注册会计师负有主动识别的义务，应当设计专门的审计程序来识别这些
期后事项，并根据这些事项的性质判断其对财务报表的影响，进而确定是进行调整还是
披露。
( 二) 用以识别期后事项的审计程序
注册会计师应当按照审计准则的规定实施审计程序，以使审计程序能够涵盖财务报
表日至审计报告日( 或尽可能接近审计报告日) 之间的期间。
通常情况下，针对期后事项的专门审计程序，其实施时间越接近审计报告日越好。


===== Page 505/704 =====
494审 计
越接近审计报告日，也就意味着距离财务报表日越远，被审计单位这段时间内累积的对
财务报表日已经存在的惰况提供的进一步证据也就越多；越接近审计报告日，注册会计
师遗漏期后事项的可能性也就越小。
在确定审计程序的性质和范围时，注册会计师应当考虑风险评估的结果。这些程序
应当包括：
1. 了解管理层为确保识别期后事项而建立的程序。
2. 询问管理层和治理层( 如适用) , 确定是否已发生可能影响财务报表的期后事项。
注册会计师可以询问根据初步或尚无定论的数据作出会计处理的项目的现状，以及是否
已发生新的承诺、借款或担保，是否计划出售或购置资产等。
3. 查阅被审计单位的所有者、管理层和治理层在财务报表日后举行会议的纪要，在
不能获取会议纪要的情况下，询问此类会议讨论的事项。
4. 查阅被审计单位最近的中期财务报表( 如有) 。
除上述审计程序外，注册会计师可能认为实施下列一项或多项审计程序是必要和适
当的：
1. 查阅被审计单位在财务报表日后最近期间内的预算、现金流量预测和其他相关的
管理报告；
2. 就诉讼和索赔事项询问被审计单位的法律顾问，或扩大之前口头或书面查询的
范围；
3. 考虑是否有必要获取涵盖特定期后事项的书面声明以支持其他审计证据，从而获
取充分、适当的审计证据。
( 三) 知悉对财务报表有重大影响的期后事项时的考虑
在实施上述审计程序后，如果注册会计师识别出对财务报表有重大影响的期后事项，
应当确定这些事项是否按照适用的财务报告编制基础的规定在财务报表中得到恰当反映。
如果所知悉的期后事项属于调整事项，注册会计师应当考虑被审计单位是否已对财
务报表作出适当的调整。如果所知悉的期后事项属于非调整事项，注册会计师应当考虑
被审计单位是否在财务报表附注中予以充分披露。
( 四) 书面声明
注册会计师应当要求管理层和治理层( 如适用) 提供书面声明，确认所有在财务报
表日后发生的、按照适用的财务报告编制基础的规定应予调整或披露的事项均已得到调
整或披露。
三、注册会计师在审计报告日后至财务报表报出日前知悉的事实
( 一) 被动识别第二时段期后事项
在审计报告日后，注册会计师没有义务针对财务报表实施任何审计程序。审计报告
日后至财务报表报出日前发现的事实属于第二时段期后事项，注册会计师针对被审计单
位的审计业务已经结束，要识别可能存在的期后事项比较困难，因而无法承担主动识别
第二时段期后事项的审计责任。但是，在这一阶段，被审计单位的财务报表并未报出，
管理层有责任将发现的可能影响财务报表的事实告知注册会计师。当然，注册会计师还


===== Page 506/704 =====
第十九章 完成审计工作作495
可能从媒体报道、举报信或者证券监管部门告知等途径获悉影响财务报表的期后事项。
( 二) 知悉第二时段期后事项时的考虑
在审计报告日后至财务报表报出日前，如果知悉了某事实，且若在审计报告日知悉
可能导致修改审计报告，注册会计师应当与管理层和治理层( 如适用) 讨论该事项；确
定财务报表是否需要修改；如果需要修改，询问管理层将如何在财务报表中处理该事项。
1. 管理层修改财务报表时的处理。
如果管理层修改财务报表，注册会计师应当根据具体情况对有关修改实施必要的审
计程序；同时，除非下文述及的特定情形适用，注册会计师应当将用以识别期后事项的
上述审计程序延伸至新的审计报告日，并针对修改后的财务报表出具新的审计报告。新
的审计报告日不应早于修改后的财务报表被批准的日期。
此时，注册会计师需要获取充分、适当的审计证据，以验证管理层根据期后事项所
作出的财务报表调整或披露是否符合适用的财务报告编制基础的规定。
特定情形是，在有关法律法规或适用的财务报告编制基础未禁止的情况下，如果管
理层对财务报表的修改仅限于反映导致修改的期后事项的影响，被审计单位的董事会、
管理层或类似机构也仅对有关修改进行批准，注册会计师可以仅针对有关修改将用以识
别期后事项的上述审计程序延伸至新的审计报告日。在这种情况下，注册会计师应当选
用下列处理方式之一：
( 1) 修改审计报告，针对财务报表修改部分增加补充报告日期，从而表明注册会计
师对期后事项实施的审计程序仅限于财务报表相关附注所述的修改。
在这种处理方式下，注册会计师修改审计报告，针对财务报表修改部分增加补充报
告日期，而对管理层作出修改前的财务报表出具的原审计报告日期保持不变。之所以这
样处理是因为，原审计报告日期告知财务报表使用者针对该财务报表的审计工作的完成
时间；补充报告日期告知财务报表使用者自原审计报告日之后实施的审计程序仅针对财
务报表的后续修改。
( 2) 出具新的或经修改的审计报告，在强调事项段或其他事项段中说明注册会计师
对期后事项实施的审计程序仅限于财务报表相关附注所述的修改。
2. 管理层不修改财务报表且审计报告未提交时的处理。
如果认为管理层应当修改财务报表而没有修改，并且审计报告尚未提交给被审计单
位，注册会计师应当按照《中国注册会计师审计准则第1502号——在审计报告中发表非
无保留意见》的规定发表非无保留意见，然后再提交审计报告。
3. 管理层不修改财务报表且审计报告已提交时的处理。
如果认为管理层应当修改财务报表而没有修改，并且审计报告已经提交给被审计单
位，注册会计师应当通知管理层和治理层( 除非治理层全部成员参与管理被审计单位)
在财务报表作出必要修改前不要向第三方报出。如果财务报表在未经必要修改的情况下
仍被报出，注册会计师应当采取适当措施，以设法防止财务报表使用者信赖该审计报告。
例如，针对上市公司，注册会计师可以利用证券传媒等刊登必要的声明，防止使用者信
赖审计报告。注册会计师采取的措施取决于自身的权利和义务以及所征询的法律意见。


===== Page 507/704 =====
496审 计
四、注册会计师在财务报表报出后知悉的事实
( 一) 没有义务识别第三时段的期后事项
财务报表报出日后知悉的事实属于第三时段期后事项，注册会计师没有义务针对财
务报表实施任何审计程序。但是，并不排除注册会计师通过媒体等其他途径获悉可能对
财务报表产生重大影响的期后事项的可能性。
( 二) 知悉第三时段期后事项时的考虑
在财务报表报出后，如果知悉了某事实，且若在审计报告日知悉可能导致修改审计
报告，注册会计师应当：
( 1) 与管理层和治理层( 如适用) 讨论该事项；
( 2) 确定财务报表是否需要修改；
( 3) 如果需要修改，询问管理层将如何在财务报表中处理该事项。
应当指出的是，需要注册会计师在知悉后采取行动的第三时段期后事项是有严格限
制的：( 1) 这类期后事项应当是在审计报告日已经存在的事实。( 2) 该事实如果被注册
会计师在审计报告日前获知，可能影响审计报告。只有同时满足这两个条件，注册会计
师才需要采取行动。
1. 管理层修改财务报表时的处理。
如果管理层修改了财务报表，注册会计师应当采取下列措施：
( 1) 根据具体情况对有关修改实施必要的审计程序。例如，查阅法院判决文件、复
核会计处理或披露事项，确定管理层对财务报表的修改是否恰当。
( 2) 复核管理层采取的措施能否确保所有收到原财务报表和审计报告的人士了解这
一情况。
在修改了财务报表的情况下，管理层应当采取恰当措施( 如上市公司可以在证券类
报纸、网站刊登公告，重新公布财务报表和审计报告) , 使所有收到原财务报表和审计报
告的人士了解这一情况。注册会计师需要对这些措施进行复核，判断它们是否能达到这
样的目标。例如，上市公司管理层刊登公告的媒体是否是中国证券监督管理委员会指定
的媒体，若仅刊登在其注册地的媒体上，则异地的使用者可能无法了解这一情况。
( 3) 延伸实施审计程序，并针对修改后的财务报表出具新的审计报告。
除非上文所述的特定情形适用，将用以识别期后事项的上述审计程序延伸至新的审
计报告日，并针对修改后的财务报表出具新的审计报告，新的审计报告日不应早于修改
后的财务报表被批准的日期。
( 4) 如果上文所述特定情形适用，修改审计报告或提供新的审计报告。
需要提醒的是，注册会计师应当在新的或经修改的审计报告中增加强调事项段或其
他事项段，提醒财务报表使用者关注财务报表附注中有关修改原财务报表的详细原因和
注册会计师提供的原审计报告。
2. 管理层未采取任何行动时的处理。
如果管理层没有采取必要措施确保所有收到原财务报表的人士了解这一情况，也没
有在注册会计师认为需要修改的情况下修改财务报表，注册会计师应当通知管理层和治


===== Page 508/704 =====
第十九章 完成审计工作(
497
理层( 除非治理层全部成员参与管理被审计单位) , 注册会计师将设法防止财务报表使用
者信赖该审计报告。
如果注册会计师已经通知管理层或治理层，而管理层或治理层没有采取必要措施，注册
会计师应当采取适当措施，以设法防止财务报表使用者信赖该审计报告。注册会计师采取的
措施取决于自身的权利和义务。因此，注册会计师可能认为寻求法律意见是适当的。
第三节 书面声 明
书面声明，是指管理层向注册会计师提供的书面陈述，用以确认某些事项或支持其
他审计证据。书面声明不包括财务报表及其认定，以及支持性账簿和相关记录。在本节
中单独提及管理层时，应当理解为管理层和治理层( 如适用) 。管理层负责按照适用的财
务报告编制基础编制财务报表并使其实现公允反映。
书面声明是注册会计师在财务报表审计中需要获取的必要信息，是审计证据的重要来
源。如果管理层修改书面声明的内容或不提供注册会计师要求的书面声明，可能使注册会计
师警觉存在重大问题的可能性。而且，在很多情况下，要求管理层提供书面声明而非口头声
明，可以促使管理层更加认真地考虑声明所涉及的事项，从而提高声明的质量。
尽管书面声明提供了必要的审计证据，但其本身并不为所涉及的任何事项提供充分、
适当的审计证据。而且，管理层已提供可靠书面声明的事实，并不影响注册会计师就管
理层责任履行情况或具体认定获取的其他审计证据的性质和范围。
一、针对管理层责任的书面声明
针对财务报表的编制，注册会计师应当要求管理层提供书面声明，确认其根据审计
业务约定条款，履行了按照适用的财务报告编制基础编制财务报表并使其实现公允反映
( 如适用) 的责任。
针对提供的信息和交易的完整性，注册会计师应当要求管理层就下列事项提供书面
声明：( 1) 按照审计业务约定条款，已向注册会计师提供所有相关信息，并允许注册会
计师不受限制地接触所有相关信息以及被审计单位内部人员和其他相关人员；( 2) 所有
交易均已记录并反映在财务报表中。
如果米从管理层获取其确认已履行责任的书面声明，注册会计师在审计过程中获取
的有关管理层已履行这些责任的其他审计证据是不充分的。这是因为，仅凭其他审计证
据不能判断管理层是否在认可并理解其责任的基础上，编制和列报财务报表并向注册会
计师提供了相关信息。例如，如果未向管理层询问其是否提供了审计业务约定条款中要
求提供的所有相关信息，也没有获得管理层的确认，注册会计师就不能认为管理层已提
供了这些信息。
基于管理层认可并理解在审计业务约定条款中提及的管理层的责任，注册会计师可
能还要求管理层在书面声明中再次确认其对自身责任的认可与理解。当存在下列情况时，
这种确认尤为适当：


===== Page 509/704 =====
498 审 计
1. 代表被审计单位签订审计业务约定条款的人员不再承担相关责任；
2. 审计业务约定条款是在以前年度签订的；
3. 有迹象表明管理层误解了其责任；
4. 情况的改变需要管理层再次确认其责任。
当然，与《中国注册会计师审计准则第1111号——就审计业务约定条款达成一致意
见》的要求相一致，再次确认管理层对自身责任的认可与理解，并不限于管理层已知的
全部事项。
二、其他书面声明
除《中国注册会计师审计准则第1341号——书面声明》和其他审计准则要求的书面声
明外，如果注册会计师认为有必要获取一项或多项其他书面声明，以支持与财务报表或者一
项或多项具体认定相关的其他审计证据，注册会计师应当要求管理层提供这些书面声明。
( 一) 关于财务报表的额外书面声明
除了针对财务报表的编制，注册会计师应当要求管理层提供基本书面声明以确认其
履行了责任外，注册会计师可能认为有必要获取有关财务报表的其他书面声明。其他书
面声明可能是对基本书面声明的补充，但不构成其组成部分。其他书面声明可能包括针
对下列事项作出的声明：
1. 会计政策的选择和运用是否适当。
2. 是否按照适用的财务报告编制基础对下列事项( 如相关) 进行了确认、计量、列
报或披露：
( 1) 可能影响资产和负债账面价值或分类的计划或意图；
( 2) 负债( 包括实际负债和或有负债) ;
( 3) 资产的所有权或控制权，资产的留置权或其他物权，用于担保的抵押资产；
( 4) 可能影响财务报表的法律法规及合同( 包括违反法律法规及合同的行为) 。
( 二) 与向注册会计师提供信息有关的额外书面声明
除了针对管理层提供的信息和交易的完整性的书面声明外，注册会计师可能认为有必要
要求管理层提供书面声明，确认其已将注意到的所有内部控制缺陷向注册会计师通报。
( 三) 关于特定认定的书面声明
在获取有关管理层的判断和意图的证据时，或在对判断和意图进行评价时，注册会
计师可能考虑下列一项或多项事项：
1. 被审计单位以前对声明的意图的实际实施惰况；
2. 被审计单位选取特定措施的理由；
3. 被审计单位实施特定措施的能力；
4. 是否存在审计过程中已获取的、可能与管理层判断或意图不一致的任何其他信息。
此外，注册会计师可能认为有必要要求管理层提供有关财务报表特定认定的书面声
明，尤其是支持注册会计师就管理层的判断或意图或者完整性认定从其他审计证据中获
取的了解。例如，如果管理层的意图对投资的计价基础非常重要，但若不能从管理层获
取有关该项投资意图的书面声明，注册会计师就不可能获取充分、适当的审计证据。尽
管这些书面声明能够提供必要的审计证据，但其本身并不能为财务报表特定认定提供充


===== Page 510/704 =====
第十九章 完成审计工作
499
分、适当的审计证据。
三、书面声明的日期和涵盖的期间
由于书面声明是必要的审计证据，在管理层签署书面声明前，注册会计师不能发表
审计意见，也不能签署审计报告。而且，由于注册会计师关注截至审计报告日发生的、
可能需要在财务报表中作出相应调整或披露的事项，书面声明的日期应当尽量接近对财
务报表出具审计报告的日期，但不得在其之后。书面声明应当涵盖审计报告针对的所有
财务报表和期间。
在某些情况下，注册会计师在审计过程中获取有关财务报表特定认定的书面声明可
能是适当的。此时，可能有必要要求管理层更新书面声明。管理层有时需要再次确认以
前期间作出的书面声明是否依然适当，因此，书面声明需要涵盖审计报告中提及的所有
期间。注册会计师和管理层可能认可某种形式的书面声明，以更新以前期间所作的书面
声明。更新后的书面声明需要表明，以前期间所作的声明是否发生了变化，以及发生了
什么变化( 如有) 。
在实务中可能会出现这样的情况，即在审计报告中提及的所有期间内，现任管理层
均尚未就任。他们可能由此声称无法就上述期间提供部分或全部书面声明。然而，这一
事实并不能减轻现任管理层对财务报表整体的责任。相应地，注册会计师仍然需要向现
任管理层获取涵盖整个相关期间的书面声明。
四、书面声明的形式
书面声明应当以声明书的形式致送注册会计师。参考格式19- 1列示了声明书的参考
格式。
参考格式19- 1: 声明书
背景信息：
1. 被审计单位采用企业会计准则编制财务报表；
2. 《中国注册会计师审计准则第1324号——持续经营》中有关荻取书面声明的要求
不相关；
3. 所要求的书面声明不存在例外情况。如果存在例外情况，则需要对本参考格式列
示的书面声明的内容予以调整，以反映这些例外情况。
( ABC公司信笺)
( 致注册会计师) :
本声明书是针对你们审计ABC公司截至20× 1年12月31日的年度财务报表而提供
的。审计的目的是对财务报表发表意见，以确定财务报表是否在所有重大方面已按照企
业会计准则的规定编制，并实现公允反映。
尽我们所知，并在作出了必要的查询和了解后，我们确认：
一、财务报表
1: 我们已版行[ 插入日期] 签署的审计业务约定书中提及的责任，即根据企业会计
准则的规定编制财务报表，并对财务报表进行公允反映；


===== Page 511/704 =====
500
审 计
2. 根据企业会计准则有关确认、计量或披露的规定，作出会计估计和相关披露时使
用的方法、重大假设和数据是适当的；
3. 已按照企业会计准则的规定对关联方关系及其交易作出了恰当的会计处理和披露；
4. 根据企业会计准则的规定，所有需要调整或披露的资产负债表日后事项都已得到
调整或披露；
5. 未更正鑙报，无论是单独还是汇总起来，对财务报表整体的影响均不重大。未更
正错报汇总表附在本声明书后；
6. [ 插入注册会计师可能认为适当的其他任何事项] 。
二、提供的信息
7. 我们已向你们提供下列工作条件：
( 1) 允许接触我们注意到的、与财务报表编制相关的所有信息( 如记录、文件和其
他事项) ;
( 2) 提供你们基于审计目的要求我们提供的其他信息；
( 3) 允许在获取审计证据时不受限制地接触你们认为必要的本公司内部人员和其他
相关人员。
8. 所有交易均已记录并反映在财务报表中；
9. 我们已向你们披露了舞弊可能导致的财务报表重大错报风险的评估结果；
10. 我们已向你们披露了我们注意到的、可能影响本公司的与舞弊或舞弊嫌疑相关的
所有信息，这些信息涉及本公司的：
( 1) 管理层；
( 2) 在内部控制中承担重要职贵的员工；
( 3) 其他人员( 在舞弊行为导致财务报表重大错报的情况下) 。
11. 我们已向你们披露了从现任和前任员工、分析师、监管机构等方面获知的、影响
财务报表的舞弊指拉或舞弊嫌疑的所有信息；
12. 我们已向你们披露了所有已知的、在编制财务报裹时应当考虑其影响的违反或涉
嫌违反法律法规的行为；
13. 我们已向你们披露了我们注意到的关联方的名称和特征、所有关联方关系及其交易；
14. [ 插入注册会计师可能认为必要的其他任何事项] 。
附；未更正错报汇总衰( 在本参考格式中予以省略)
ABC公司
ABC公司管理层
( 盖章)
( 签名并盖章)
中国× × 市
20× 2年× 月× 日
五、对书面声明可靠性的疑虑以及管理层不提供要求的书面声明
( 一) 对书面声明可靠性的疑虑
1. 对管理层的胜任能力、诚信、道德价值观或勤勉尽责存在疑虑。
如果对管理层的胜任能力、诚信、遒德价值观或勤勉尽责存在疑虑，或者对管理层
在这些方面的承诺或贯彻执行存在疑虑，注册会计师应当确定这些疑虑对书面或口头声


===== Page 512/704 =====
第十九章 宪成审计工作501
明和审计证据总体的可靠性可能产生的影响。注册会计师可能认为，管理层在财务报表
中作出不实陈述的风险很大，以至于审计工作无法进行。在这种情况下，除非治理层采
取适当的纠正措施，否则注册会计师可能需要考虑解除业务约定( 如果法律法规允许) 。
很多时候，治理层采取的纠正措施可能并不足以使注册会计师发表无保留意见。
2. 书面声明与其他审计证据不一致。
如果书面声明与其他审计证据不一致，注册会计师应当实施审计程序以设法解决这
些问题。注册会计师可能需要考虑风险评估结果是否仍然适当。如果认为不适当，注册
会计师需要修改风险评估结果，并确定进一步审计程序的性质、时间安排和范围，以应
对评估的风险。如果问题仍未解决，注册会计师应当重新考虑对管理层的胜任能力、诚
信、道德价值观或勤勉尽责的评估，或者重新考虑对管理层在这些方面的承诺或贯彻执
行的评估，并确定书面声明与其他审计证据的不一致对书面或口头声明和审计证据总体
的可靠性可能产生的影响。
如果认为书面声明不可靠，注册会计师应当采取适当措施，包括确定其对审计意见
可能产生的影响。
( 二) 管理层不提供要求的书面声明
如果管理层不提供要求的一项或多项书面声明，注册会计师应当：
1. 与管理层讨论该事项；
2. 重新评价管理层的诚信，并评价该事项对书面或口头声明和审计证据总体的可靠
性可能产生的影响；
3. 采取适当措施，包括确定该事项对审计意见可能产生的影响。
如果存在下列情形之一，注册会计师应当对财务报表发表无法表示意见：
( 1) 注册会计师对管理层的诚信产生重大疑虑，以至于认为其针对管理层责任作出
的书面声明不可靠；
( 2) 管理层不提供针对管理层责任的书面声明。
针对管理层责任的书面声明包括：①针对财务报表的编制，管理层确认其根据审
计业务约定条款，履行了按照适用的财务报告编制基础编制财务报表并使其实现公允
反映( 如适用) · 的责任。②针对提供的信息和交易的完整性，管理层确认：按照审计
业务约定条款，已向注册会计师提供所有相关信息，并允许注册会计师不受限制地接
触所有相关信息以及被审计单位内部人员和其他相关人员；所有交易均已记录并反映
在财务报表中。
这是因为，仅凭其他审计证据，注册会计师不能判断管理层是否履行了上述两方面
的贵任。因此，如果注册会计师认为有关这些事项的书面声明不可靠，或者管理层不提
供有关这些事项的书面声明，则注册会计师无法获取充分、适当的审计证据，这对财务
报表的影响可能是广泛的，并不局限于财务报表的特定要素、账户或项目。在这种情况
下，注册会计师应当按照《中国注册会计师审计准则第1502号——在审计报告中发表非
无保留意见》的规定，对财务报表发表无法表示意见。


===== Page 513/704 =====