第二十章 审计报告
第一节 审计报告概述
一、审计报告的概念
审计报告是指注册会计师根据审计准则的规定，在执行审计工作的基础上，对财务
报表发表审计意见的书面文件。
审计报告是注册会计师在完成审计工作后向委托人提交的最终产品，具有以下特征：
1. 注册会计师应当按照审计准则的规定执行审计工作；
2. 注册会计师在实施审计工作的基础上才能出具审计报告；
3. 注册会计师通过对财务报表发表意见履行业务约定书约定的责任；
4. 注册会计师应当以书面形式出具审计报告。
注册会计师应当根据由审计证据得出的结论，清楚表达对财务报表的意见。注册会
计师一旦在审计报告上签名并盖章，就表明对其出具的审计报告负责。
审计报告是注册会计师对财务报表是否在所有重大方面按照财务报告编制基础编制
并实现合法、公允反映发表审计意见的书面文件，因此，注册会计师应当将已审计的财
务报表附于审计报告之后，以便于财务报表使用者正确理解和使用审计报告，并防止被
审计单位替换、更改已审计的财务报表。
二、审计报告的作用
注册会计师签发的审计报告，主要具有鉴证、保护和证明三方面的作用。
( 一) 鉴证作用
注册会计师签发的审计报告，不同于政府审计和内部审计的审计报告，是以超然独
立的第三方身份，对被审计单位财务报表的合法性和公允性发表意见。这种意见，具有
鉴证作用，得到了政府、投资者和其他利益相关者的普遍认可。政府有关部门判断财务
报表是否合法、公允，主要依据注册会计师的审计报告。企业的投资者，主要依据注册
会计师的审计报告来判断被投资企业的财务报表是否合法、公允地反映了财务状况和经
营成果，以进行投资决策等。


===== Page 514/704 =====
第二十章 审计报告非503
( 二) 保护作用
审计的目的是提高财务报表预期使用者对财务报表的信赖程度。这一目的可以通过
注册会计师对财务报表是否在所有重大方面按照适用的财务报表编制基础发表意见得以
实现。审计报告是注册会计师对财务报表发表审计意见的书面文件，能够在一定程度上
对被审计单位的债权人和股东以及其他利害关系人的利益起到保护作用。例如，投资者
为降低投资风险，需要在进行投资之前查阅被投资企业的财务报表和注册会计师的审计
报告，了解被投资企业的经营情况和财务状况。
( 三) 证明作用
审计报告是对注册会计师审计任务完成情况及其结果所作的总结，它可以表明审计
工作的质量并明确注册会计师的审计责任。因此，审计报告可以对审计工作质量和注册
会计师的审计责任起证明作用。例如，注册会计师是否以获取的审计证据为依据发表审
计意见，发表的审计意见是否与被审计单位的实际情况相一致，审计工作的质量是否符
合要求。
第二节 审计意见的形成
一、得出审计结论时考虑的领域
注册会计师应当就财务报表是否在所有重大方面按照适用的财务报告编制基础编制
并实现公允反映形成审计意见。为了形成审计意见，针对财务报表整体是否不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报，注册会计师应当得出结论，确定是否已就此获取合理保证。
在得出结论时，注册会计师应当考虑下列方面：
1. 按照《中国注册会计师审计准则第1231号——针对评估的重大错报风险采取的应
对措施》的规定，是否已获取充分、适当的审计证据。
在得出总体结论之前，注册会计师应当根据实施的审计程序和获取的审计证据，评
价对认定层次重大错报风险的评估是否仍然适当。在形成审计意见时，注册会计师应当
考虑所有相关的审计证据，无论该证据与财务报表认定相互印证还是相互矛盾。
如果对重大的财务报表认定没有获取充分、适当的审计证据，注册会计师应当尽可
能获取进一步的审计证据。
2. 按照《中国注册会计师审计准则第1251号——评价审计过程中识别出的错报》的
规定，未更正错报单独或汇总起来是否构成重大错报。
在确定时，注册会计师应当考虑：
( 1) 相对特定的交易类别、账户余额或披露以及财务报表整体而盲，错报的金额和
性质以及错报发生的特定环境；
( 2) 与以前期间相关的未更正错报对有关的交易类别、账户余额或披露以及财务报
表整体的影响。


===== Page 515/704 =====
5004 伯审计
3. 评价财务报表是否在所有重大方面按照适用的财务报告编制基础编制。
注册会计师应当依据适用的财务报告编制基础特别评价下列内容：
( 1) 财务报表是否恰当披露了所选择和运用的重要会计政策。作出这一评价时，注
册会计师应当考虑会计政策与被审计单位的相关性，以及会计政策是否以可理解的方式
予以表述，包括：
①适用的财务报告编制基础要求包括的所有与重要会计政策相关的披露是否均已
披露；
②已披露的重要会计政策是否相关，从而反映在被审计单位经营及环境的特定情况
下，适用的财务报告编制基础所规定的确认、计量和列报标准如何运用于财务报表中的
各类交易、账户余额和披露；
③披露的重要会计政策的明晰性。
( 2) 选择和运用的会计政策是否符合适用的财务报告编制基础，并适合被审计单位
的具体情况。会计政策是被审计单位在会计确认、计量和报告中采用的原则、基础和会
计处理方法。被审计单位选择和运用的会计政策既应符合适用的财务报告编制基础，也
应适合被审计单位的具体情况。在评价被审计单位选用的会计政策是否适当时，注册会
计师需要关注重要的事项。重要事项可能包括重要项目的会计政策和行业惯例、重大和
异常交易的会计处理方法、在新兴领域和缺乏权威性标准或共识的领域采用重要会计政
策产生的影响、会计敢策的变更等。
( 3) 管理层作出的会计估计和相关披露是否合理。会计估计，是指在缺乏精确计量
手段的情况下，采用的某项金额的近似值。由于会计估计的主观性、复杂性和不确定性，
管理层作出的会计估计和相关披露发生重大错报的可能性较大。因此，注册会计师应当
获取充分、适当的审计证据，以确定根据适用的财务报告编制基础，财务报表中确认或
披露的会计估计是否合理，相关披露是否充分。
( 4) 财务报表列报的信息是否具有相关性、可靠性、可比性和可理解性。作出这一
评价时，注册会计师应当考虚：
①应当包括的信息是否均已包括，这些信息的分类、汇总或分解以及描述是否适当；
②财务报表的总体列报( 包括披露) 是否由于包括不相关的信息或有碍正确理解所
披露事项的信息而受到不利影响，包括考虑财务报表中的信息是否以清晰、简洁的形式
列报，重要的披露的位置是否能够使披露得以适当的突出显示，以及披露的交叉索引是
否适当。
( 5) 财务报表是否作出充分披露，使财务报表预期使用者能够理解重大交易和事项
对财务报表所传递的信息的影响。
按照通用目的编制基础编制的财务报表通常反映被审计单位的财务状况、经营成果
和现金流量。基于适用的财务报告编制基础，注册会计师需要评价财务报表是否作出充
分披露，以使财务报表预期使用者能够理解重大交易和事项对被审计单位财务状况、经
营成果和现金流量的影响。
( 6) 财务报表使用的术语( 包括每一财务报表的标题) 是否适当。
在评价财务报表是否在所有重大方面按照适用的财务报告编制基础编制时，注册会


===== Page 516/704 =====
第二十章 审计报告505
计师应当考虑被审计单位会计实务的质量，包括表明管理层的判断可能出现偏向的迹象。
管理层需要对财务报表中的金额和披露作出大量判断。在考虑被审计单位会计实务
的质量时，注册会计师可能注意到管理层判断中可能存在的偏向。注册会计师可能认为
缺乏中立性产生的累积影响，连同未更正错报的影响，导致财务报表整体存在重大错报。
管理层缺乏中立性可能影响注册会计师对财务报表整体是否存在重大错报的评价。缺乏
中立性的迹象包括下列情形：
( 1) 管理层对注册会计师在审计期间提请其更正的错报进行选择性更正。例如，如
果更正某一错报将增加盈利，则对该错报予以更正，反之如果更正某一错报将减少盈利，
则对该错报不予更正。
( 2) 管理层在作出会计估计时可能存在偏向。
《中国注册会计师审计准则第1321号——会计估计和相关披露的审计》涉及管理层
在作出会计估计时可能存在的偏向。在得出某项会计估计是否合理的结论时，可能存在
管理层偏向的迹象本身并不构成错报。然而，这些迹象可能影响注册会计师对财务报表
整体是否不存在重大错报的评价。
4. 评价财务报表是否实现公允反映。
在评价财务报表是否实现公允反映时，注册会计师应当考虑下列方面：
( 1) 财务报表的整体列报( 包括披露) 、结构和内容是否合理；
( 2) 财务报表是否公允地反映了相关交易和事项。
5. 评价财务报表是否恰当提及或说明适用的财务报告编制基础。
管理层和洽理层( 如适用) 编制的财务报表需要恰当说明适用的财务报告编制基础。
由于这种说明向财务报表使用者告知编制财务报表所依据的编制基础，因此非常重要。
只有当财务报表符合适用的财务报告编制基础的所有要求( 在财务报表所涵盖的期间内
有效) . 时，声明财务报表按照该编制基础编制才是恰当的。在对适用的财务报告编制基
础的说明中使用不严密的修饰语或限定性的语言( 如“ 财务报表实质上符合国际财务报
告准则的要求” ) 是不恰当的，因为这可能误导财务报表使用者。
二、审计意见的类型
注册会计师的目标是在评价根据审计证据得出的结论的基础上，对财务报表形成审
计意见，并通过书面报告的形式清楚地表达审计意见。
如果认为财务报表在所有重大方面按照适用的财务报告编制基础编制并实现公允反
映，注册会计师应当发表无保留意见。无保留意见，是指当注册会计师认为财务报表在
所有重大方面按照适用的财务报告编制基础编制并实现公允反映时发表的审计意见。
当存在下列情形之一时，注册会计师应当按照《中国注册会计师审计准则第1502
号—在审计报告中发表非无保留意见》的规定，在审计报告中发表非无保留意见：
( 1) 根据获取的审计证据，得出财务报表整体存在重大错报的结论；( 2) 无法获取充分、
适当的审计证据，不能得出财务报表整体不存在重大错报的结论。非无保留意见，是指
对财务报表发表的保留意见、否定意见或无法表示意见。
如果财务报表没有实现公允反映，注册会计师应当就该事项与管理层讨论，并根据


===== Page 517/704 =====
506 C审·
计
适用的财务报告编制基础的规定和该事项得到解决的情况，决定是否有必要按照《中国
注册会计师审计准则第1502号——在审计报告中发表非无保留意见》的规定在审计报告
中发表非无保留意见。
第三节 审计报告的基本内容
一、审计报告的要素
审计报告应当包括下列要素：( 1) 标题；( 2) 收件人；( 3) 审计意见；( 4) 形成审
计意见的基础；( 5) 管理层对财务报表的责任；( 6) 注册会计师对财务报表审计的责任；
( 7) 按照相关法律法规的要求报告的事项( 如适用) ; ( 8) 注册会计师的签名和盖章；
( 9) 会计师事务所的名称、地址和盖章；( 10) 报告日期。
在适用的情况下，注册会计师还应当按照《中国注册会计师审计准则第1324号——
持续经营》《中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟通关键审计事项》
和《中国注册会计师审计准则第1521号——注册会计师对其他信息的责任》的相关规
定，在审计报告中对与持续经营相关的重大不确定性、关键审计事项、被审计单位年度
报告中包含的除财务报表和审计报告之外的其他信息进行报告。
二、标题
审计报告应当具有标题，统一规范为“ 审计报告” 。
三、收件人
审计报告应当按照审计业务的约定载明收件人。在某些国家或地区，法律法规或业
务约定条款可能指定审计报告致送的对象。注册会计师通常将审计报告致送给财务报表
使用者，一般是被审计单位的股东或治理层。
四、审计意见
审计意见部分由两部分构成。第一部分指出巴审计财务报表，应当包括下列方面：
1. 指出被审计单位的名称；
2. 说明财务报表已经审计；
3. 指出构成整套财务报表的每一财务报表的名称；
4. 提及财务报表附注；
5. 指明构成整套财务报表的每一财务报表的日期或涵盖的期间。
为体现上述要求，审计报告中需要说明：注册会计师审计了被审计单位的财务报表，
包括[ 指明适用的财务报告编制基础规定的构成整套财务报表的每一财务报表的名称、
日期或涵盖的期间] 以及相关财务报表附注。


===== Page 518/704 =====
第二十章 审计报告作507
第二部分应当说明注册会计师发表的审计意见。如果对财务报表发表无保留意见，
除非法律法规另有规定，审计意见应当使用“ 我们认为，财务报表在所有重大方面按照
[ 适用的财务报告编制基础( 如企业会计准则等) ] 编制，公允反映了[ ⋯ ⋯ ] ” 的措辞。
审计意见涵盖由适用的财务报告编制基础所确定的整套财务报表。例如，在许多通用目
的财务报告编制基础中，财务报表包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益
变动表和相关附注( 通常包括重大会计政策和会计估计以及其他解释性信息) 。审计意见
说明财务报表在所有重大方面按照适用的财务报告编制基础编制，公允反映了财务报表
旨在反映的事项。例如，对于按照企业会计准则编制的财务报表，这些事项是“ 被审计
单位期末的财务状况、截至期末某一期间的经营成果和现金流量"。
五、形成审计意见的基础
审计报告应当包含标题为“ 形成审计意见的基础” 的部分。该部分提供关于审计意
见的重要背景，应当紧接在审计意见部分之后，并包括下列方面：
1. 说明注册会计师按照审计准则的规定执行了审计工作。
2. 提及审计报告中用于描述审计准则规定的注册会计师责任的部分。
3. 声明注册会计师按照与审计相关的职业道德要求对被审计单位保持了独立性，并
履行了职业道德方面的其他责任。声明中应当指明适用的职业道德要求，如中国注册会
计师职业道德守则。
4. 说明注册会计师是否相信获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供
了基础。
六、管理层对财务报表的责任
审计报告应当包含标题为“ 管理层对财务报表的责任” 的部分，其中应当说明管理
层负责下列方面：
1. 按照适用的财务报告编制基础的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、
执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报；
2. 评估被审计单位的持续经营能力和使用持续经营假设是否适当，并披露与持续经
营相关的事项( 如适用) 。对管理层评估责任的说明应当包括描述在何种情况下使用持续
经营假设是适当的。
当对财务报告过程负有监督责任的人员与履行上述责任的人员不同时，管理层对财
务报表的责任部分还应当提及对财务报告过程负有监督责任的人员。在这种情况下，该
部分的标题还应当提及“ 治理层” 或者其他恰当术语。
七、注册会计师对财务报表审计的贵任
审计报告应当包含标题为“ 注册会计师对财务报表审计的责任” 的部分，其中应当
包括下列内容；
1. 说明注册会计师的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大
错报获取合理保证，并出具包含审计意见的审计报告。


===== Page 519/704 =====
508 审计
2. 说明合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重
大错报存在时总能发现。
3. 说明错报可能由于舞弊或错误导致。在说明错报可能由于舞弊或错误导致时，注
册会计师应当从下列两种做法中选取一种；
( 1) 描述如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表
作出的经济决策，则通常认为错报是重大的；
( 2) 根据适用的财务报告编制基础，提供关于重要性的定义或描述。
注册会计师对财务报表审计的责任部分还应当包括下列内容：
1. 说明在按照审计准则执行审计工作的过程中，注册会计师运用职业判断，并保持
职业怀疑。
2. 通过说明注册会计师的责任，对审计工作进行描述。这些责任包括；
( 1) 识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程
序以应对这些风险，并获取充分、适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞
弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，未能发现由于舞
弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。
( 2) 了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。当注册会计师有责任在财务报表审计的同时对内部控制的有效性发
表意见时，应当略去上述“ 目的并非对内部控制的有效性发表意见” 的表述。
( 3) 评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。
( 4) 对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，
就可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定
性得出结论。如果注册会计师得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求注册会计
师在审计报告中提请报表使用者关注财务报表中的相关披露；如果披露不充分，注册会
计师应当发表非无保留意见。注册会计师的结论基于截至审计报告日可获得的信息。然
而，未来的事项或情况可能导致被审计单位不能持续经营。
( 5) 评价财务报表的总体列报、结构和内容( 包括披露) , 并评价财务报表是否公允
反映相关交易和事项。
3. 当《中国注册会计师审计准则第1401号——对集团财务报表审计的特殊考虑》适
用时，通过说明下列事项，进一步描述注册会计师在集团审计中的责任：
( 1) 注册会计师的责任是就集团中实体或业务活动的财务信息获取充分、适当的审
计证据，以对合并财务报表发表审计意见；
( 2) 注册会计师负责指导、监督和执行集团审计；
( 3) 注册会计师对审计意见承担全部责任。
注册会计师对财务报表审计的责任部分还应当包括下列内容：
1. 说明注册会计师与洽理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进
行沟通，包括沟通注册会计师在审计中识别的值得关注的内部控制缺陷；
2. 对于上市实体财务报表审计，指出注册会计师就已遵守与独立性相关的职业道德
要求向治理层提供声明，并与治理层沟通可能被合理认为影响注册会计师独立性的所有


===== Page 520/704 =====
第二十章 市计报告非509
关系和其他事项，以及相关的防范措施( 如适用) ;
3. 对于上市实体财务报表审计，以及决定按照《中国注册会计师审计准则第1504号—
在审计报告中沟通关键审计事项》的规定沟通关键审计事项的其他惰况，说明注册会计
师从已与治理层沟通的事项中确定哪些事项对本期财务报表审计最为重要，因而构成关
键审计事项。注册会计师应当在审计报告中描述这些事项，除非法律法规禁止公开披露
这些事项，或在极少数情形下，注册会计师合理预期在审计报告中沟通某事项造成的负
面后果超过在公众利益方面产生的益处，因面决定不应在审计报告中沟通该事项。
八、按照相关法律法规的要求报告的事项( 如适用)
除审计准则规定的注册会计师对财务报表出具审计报告的责任外，相关法律法规可
能对注册会计师设定了其他报告责任。例如，如果注册会计师在财务报表审计中注意到
某些事项，可能被要求对这些事项予以报告。此外，注册会计师可能被要求实施额外的
规定的程序并予以报告，或对特定事项( 如会计账簿和记录的适当性) 发表意见。
如果注册会计师在对财务报表出具的审计报告中履行其他报告责任，应当在审计报
告中将其单独作为一部分，并以“ 按照相关法律法规的要求报告的事项” 为标题，或便
用适合于该部分内容的其他标题，除非其他报告责任涉及的事项与审计准则规定的报告
责任涉及的事项相同。
九、注册会计师的签名和盖章
审计报告应当由项目合伙人和另一名负责该项目的注册会计师签名和盖章。为迸一
步增强对审计报告使用者的透明度，在对上市实体整套通用目的财务报表出具的审计报
告中应当注明项目合伙人。
十、会计师事务所的名称、地址和盖章
审计报告应当载明会计师事务所的名称和地址，并加盖会计师事务所公章。
根据《中华人民共和国注册会计师法》的规定，注册会计师承办业务，由其所在的
会计师事务所统一受理并与委托人签订委托合同。因此，审计报告除了应由注册会计师
签名和盖章外，还应载明会计师事务所的名称和地址，并加盖会计师事务所公章。
注册会计师在审计报告中载明会计师事务所地址时，标明会计师事务所所在的城市
即可。在实务中，审计报告通常载于会计师事务所统一印刷的、标有该所详细通讯地址
的信笺上，因此，无需在审计报告中注明详细地址。
十一、报告日期
审计报告应当注明报告日期。审计报告日不应早于注册会计师获取充分、适当的审
计证据，并在此基础上对财务报表形成审计意见的日期。在确定审计报告日时，注册会
计师应当确信已获取下列两方面的审计证据：( 1) 构成整套财务报表的所有报表( 含披
露) 已编制完成；( 2) 被审计单位的董事会、管理层或类似机构已经认可其对财务报表
负责。


===== Page 521/704 =====
510非审 计
审计报告的日期向审计报告使用者表明，注册会计师已考虑其知悉的、截至审计报
告日发生的事项和交易的影响。. 注册会计师对审计报告日后发生的事项和交易的责任，
在《中国注册会计师审计准则第1332号——期后事项》中作出了规定。审计报告的日期
非常重要。注册会计师对不同时段的财务报表日后事项有着不同的责任，而审计报告的
日期是划分时段的关键时点。由于审计意见是针对财务报表发表的，并且编制财务报表
是管理层的责任，所以只有在注册会计师获取证据证明构成整套财务报表的所有报表
( 含披露) 已经编制完成，并且管理层已认可其对财务报表的责任的情况下，注册会计师
才能得出已经获取充分、适当的审计证据的结论。财务报表需经董事会或类似机构批准
后才可对外报出。法律法规明确了负责确定构成整套财务报表的所有报表及披露已经编
制完成的个人或机构( 如董事会) , 并规定了必要的批准程序。在这种情况下，注册会计
师需要在签署审计报告前获取财务报表已得到批准的证据。财务报表的批准日期是一个
比较早的日期，即被审计单位的董事会、管理层或类似机构确定构成整套财务报表的所
有报表及披露已经编制完成，并声称对此负贲的日期。在实务中，如果法律法规没有对
财务报表在报出前获得批准作出规定，则注册会计师在正式签署审计报告前，通常把审
计报告草稿随同附管理层已按审计调整建议修改后的财务报表一起提交给管理层。如果
管理层签署已按审计调整建议修改后的财务报表，注册会计师即可签署审计报告。注册
会计师签署审计报告的日期可能与管理层签署已审计财务报表的日期为同一天，也可能
晚于管理层签署已审计财务报表的日期。
十二、与财务报表一同列报的补充信息
在某些情况下，被审计单位根据法律法规的要求，或出于自愿选择，与财务报表一
同列报适用的财务报告编制基础未作要求的补充信息。例如，被审计单位列报补充信息
以增强财务报表使用者对适用的财务报告编制基础的理解，或者对财务报表的特定项目
提供进一步解释。这种补充信息通常在补充报表中或作为额外的附注进行列示。
如果被审计单位将适用的财务报告编制基础未作要求的补充信息与巳审计财务报表
一同列报，注册会计师应当根据职业判断，评价补充信息是否由于其性质和列报方式而
构成财务报表的必要组成部分。如果补充信息构成财务报表的必要组成部分，应当将其
涵盖在审计意见中。
如果认为适用的财务报告编制基础未作要求的补充信息不构成已审计财务报表的必
要组成部分，注册会计师应当评价这些补充信息的列报方式是否充分、清楚地使其与巳
审计财务报表相区分。如果未能充分、清楚地区分，注册会计师应当要求管理层改变未
审计补充信息的列报方式。如果管理层拒绝改变，注册会计师应当指出未审计的补充信
息，并在审计报告中说明补充信息未审计。
参考格式20- 1列示了对上市实体财务报表出具的无保留意见的审计报告。
参考格式20- 1: 对上市实体财务报表出具的无保留意见的审计报告
背素信息：
1. 对上市实体整套财务报表进行审计。该审计不属于集团审计( 即不适用《中国注


===== Page 522/704 =====
第二十章 审计报告自 511
册会计师审计准则第1401号——对集团财务报表审计的特殊考虑》) 。
2. 管理层按照企业会计准则编制财务报表。
3.  审计业务约定条款体现了《中国注册会计师审计准则第1111号——就审计业务约
定条款达成一致意见》关于管理层对财务报表责任的描述。
4. 基于获取的审计证据，注册会计师认为发表无保留意见是恰当的。
5. 适用的相关职业道德要求为中国注册会计师职业道德守则。
6. 基于获取的审计证据，根据《中国注册会计师审计准则第1324号——持续经营》,
注册会计师认为可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑的相关事项或情况不
存在重大不确定性。
7. 已按照《中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟通关键审计事
项》的规定沟通了关键审计事项。
8. 注册会计师在审计报告日前已获取所有其他信息，且未识别出信息存在重大错报。
9. 负责监督财务报衰的人员与负贵编制财务报表的人员不同。
10. 除财务报表审计外，按照法律法规的要求，注册会计师负有其他报告责任，且注
册会计师决定在审计报告中履行其他报告贵任。
审 计 报 告
ABC股份有限公司全体股东：
一、对财务报表出具的审计报告
( 一) 审计意见
我们审计了ABC股份有限公司( 以下简称“ ABC公司” ) 财务报表，包括20× 1年
12月31日的资产负债表，20× 1年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及相关
财务报表附注。
我们认为，后附的财务报衰在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
映了ABC公司20× 1年12月31日的财务状况以及20× 1年度的经营成果和现金流量。
( 二) 形成审计意见的基础
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“ 注册会计
师对财务报表审计的责任” 部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册
会计师职业道德守则，我们独立于ABC公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们
相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
( 三) 关键审计享项
关键审计事项是根据我们的职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。
这些事项是在对财务报表整体进行审计并形成意见的背景下进行处理的，我们不对这些
事项提供单独的意见。
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟通关链审计事项》
的规定描述每一关键审计事项。]
( 四) 其他信息
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1521号———注册会计师对其他信息的责任》的


===== Page 523/704 =====
512作审 计
规定报告。]
( 五) 管理层和治理层对财务报表的责任
管理层负贵按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、
执行和缝护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
在编制财务报表时，管理层负责评估ABC公司的持续经营能力，披露与持续经营相
关的事项( 如适用) , 并运用持续经营假设，除非计划清算ABC公司、停止营运或别无
其他现实的选择。
治理层负责监督ABC公司的财务报告过程。
( 六) 注册会计师对财务报表审计的责任
我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理
保证，并出具包含审计意见的审计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照
审计准则执行的审计在某一重大错报存在时总能被发现。错报可能由于舞弊或错误导致，
如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决
策，则通常认为错报是重大的。
在按照审计准则执行审计的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，
我们也执行下列工作：
( 1) 识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报衰重大错报风险；对这些风险有针对
性地设计和实拖审计程序；获取充分、适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由
于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗荡、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，未能发现由
于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。
( 2) 了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。
( 3) 评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。
( 4) 对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，
就可能导致对ABC公司持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性
得出结论。如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求我们在审计报告中
提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留
意见。我们的结论基于审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致
ABC公司不能持续经营。
( 5) 评价财务报表的总体列报、结构和内容，并评价财务报表是否公允反映相关交
易和事项。
我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括
沟通我们在审计中识别出的值得关注的内部控制缺陷。
我们还就已遵守与独立性相关的职亚道德要求向治理层提供声明，并与治理层沟通可能
被合理认为影响我们独立性的所有关系和其他事项，以及相关的防范措施( 如适用) 。
从与治理层沟通的事项中，我们确定哪些事项对本期财务报表审计最为重要，因而
构成关键审计事项。我们在审计报告中描述这些事项，除非法律法规禁止公开披露这些
事项，或在极其罕见的情形下，如果合理预期在审计报告中沟透某事项造成的负面后果


===== Page 524/704 =====
第二十章 审计报告 513
超过在公众利益方面产生的益处，我们确定不应在审计报告中沟通该事项。
二、按照相关法獐法规的要求报告的事项
[ 本部分的格式和内容，取决于法律法规对其他报告贵任的性质的规定。本部分应当
说明相关法律法规规范的事项( 其他报告责任) , 除非其他报告责任涉及的亭项与审计准
则规定的报告责任涉及的事项相同。如果涉及相同的事项，其他报告责任可以在审计准
则规定的同一报告要素部分中列示。当其他报告责任和审计准则规定的报告责任涉及同
一事项，并且审计报告中的措辞能够将其他报告责任与审计准则规定的责任( 如差异存
在) 予以清楚地区分时，可以将两者合并列示( 即包含在“ 对财务报表出真的审计报告”
部分中，并使用适当的副标题) 。]
× × 会计师事务所
( 益章)
中国× × 市
中国注册会计师：x× × ( 项目合伙人)
( 签名并盖章)
中国注册会计师：× × ×
( 签名并盖章)
二○ × 二年× 月× 日
第四节 在审计报告中沟通关键审计事项
《中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟通关键审计事项》明确了
注册会计师在审计报告中沟通关键审计事项的责任。该准则适用于对上市实体整套通用
目的财务报表进行审计，以及注册会计师决定或委托方要求在审计报告中沟通关键审计
事项的其他情形。如果法律法规要求注册会计师在审计报告中沟通关键审计事项，该准
则亦适用。
关键审计事项，是指注册会计师根据职业判断认为对当期财务报表审计最为重要的
事项。关键审计事项从注册会计师与治理层沟通过的事项中选取。
在审计报告中沟通关键审计事项，旨在通过提高已执行审计工作的透明度增加审计
报告的沟通价值。沟通关键审计事项能为财务报表预期使用者提供额外的信息，帮助其
了解注册会计师根据职业判断认为对本期财务报表审计最为重要的事项，并帮助其了解
被审计单位，以及已审计财务报表中涉及重大管理层判断的领域。
在审计报告中沟通关键审计事项以注册会计师已就财务报表整体形成审计意见为背
景。在审计报告中沟通关键审计事项不能代替下列事项：
1. 管理层按照适用的财务报告编制基础在财务报表中作出的披露，或为使财务报表
实现公允反映而作出的披露( 如适用) ;
2. 注册会计师按照《中国注册会计师审计准则第1502号——在审计报告中发表非无
保留意见》的规定，按照审计业务的具体情况发表非无保留意见；


===== Page 525/704 =====
514作审 计
3. 当可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况存在重大不确
定性时，注册会计师按照《中国注册会计师审计准则第1324号——持续经营》的规定进
行报告。
在审计报告中沟通关键审计事项不是注册会计师就单一事项单独发表意见。
一、确定关键审计事项
根据关键审计事项的概念，注册会计师在确定关键审计事项时，需要遵循以下决策
框架( 如图20- 1所示) 。
与治理层沟通的事项
在执行审计工作时重点
关注过的事项
关键审计事项
( 最为重要的
事项)
图20- 1 关键审计事项的决策框架
( 一) 以“ 与治理层沟通过的事项” 为起点选择关键审计事项
《中国注册会计师审计准则第1151号——与治理层的沟通》要求注册会计师与被审
计单位治理层沟通审计过程中的重大发现，包括注册会计师对被审计单位的重要会计政
策、会计估计和财务报表披露等会计实务重大方面的质量的看法，审计过程中遇到的重
大困难，已与管理层讨论或需要书面沟通的重大事项等，以便治理层履行其监督财务报
告过程的职责。对财务报表和审计报告使用者信息需求的调查结果表明，他们对这些事
项感兴趣，并且呼吁增加这些沟通的透明度。因此，注册会计师应当从与治理层沟通过
的事项中选取关键审计事项。
( 二) 从“ 与治理层沟通过的事项” 中确定“ 在执行审计工作时重点关注过的事项”
重点关注的概念基于这样的认识：审计是风险导向的，注重识别和评估财务报表重
大错报风险，设计和实施应对这些风险的审计程序，获取充分、适当的审计证据，以作
为形成审计意见的基础。对于特定账户余额、交易类别或披露，评估的认定层次重大错
报风险越高，在计划和实施审计程序并评价审计程序的结果时通常涉及的判断就越多。


===== Page 526/704 =====
第二十章 审计报告非 515
在设计进一步审计程序时，注册会计师评估的风险越高，就越需要获取有说服力的审计
证据。当由于评估的风险较高而需要获取更具说服力的审计证据时，注册会计师可能需
要增加所需审计证据的数量，或者获取更具相关性或可靠性的审计证据，如更注重从第
三方获取审计证据或从多个独立渠道获取互相印证的审计证据。因此，对注册会计师获
取充分、适当的审计证据或对财务报表形成审计意见构成挑战的事项可能与注册会计师
确定关键审计事项尤其相关。
注册会计师重点关注过的领域通常与财务报表中复杂、重大的管理层判断领域相关，
因而通常涉及困难或复杂的注册会计师职业判断。相应地，重点关注过的事项通常影响
注册会计师的总体审计策略以及对这些事项分配的审计资源和审计工作力度。这些影响
的例子可能包括高级审计人员参与审计业务的程度，或者注册会计师的专家或在会计、
审计的特殊领域具有专长的人员( 包括会计师事务所聘请或雇用的人员) 对这些领域的
参与。
注册会计师在确定哪些事项属于在执行审计工作时重点关注过的事项时，应当考虑
下列方面：
1. 按照《中国注册会计师审计准则第1211号——重大错报风险的识别和评估》的规
定，评估的重大错报风险较高的领域或识别出的特别风险。
《中国注册会计师审计准则第1151号——与治理层的沟通》要求注册会计师与治理
层沟通识别出的特别风险，以帮助治理层了解存在特别风险的事项以及需要注册会计师
予以特别考虑的原因。此外，注册会计师还可以与治理层沟通计划如何应对评估的重大
错报风险较高的领域。
对于评估的重大错报风险较高的领域或识别出的特别风险，注册会计师通常需要在
审计中投放更多的审计资源予以应对。因此，注册会计师在确定的重点关注过的事项时
需要特别考虑这一方面。
2. 与财务报表中涉及重大管理层判断( 包括涉及高度估计不确定性的会计估计) 的
领域相关的重大审计判断。
《中国注册会计师审计准则第1151号—与治理层的沟通》要求注册会计师与治理
层沟通注册会计师对被审计单位会计实务( 包括会计政策、会计估计和财务报表披露)
重大方面质量的看法。在很多情况下，这涉及关键会计估计和相关披露，很可能属于重
点关注领域，也可能被识别为特别风险。
财务报表中涉及复杂、重大的管理层判断领城，通常涉及困难、复杂的审计判断，
并且可能同时需要管理层的专家和注册会计师的专家的参与。因此，注册会计师在确定
的重点关注过的事项时需要特别考虑这一方面。
3. 本期重大交易或事项对审计的影响。
对财务报表或审计工作具有重大影响的事项或交易可能属于重点关注领域，并可能
被识别为特别风险。例如，在审计过程中的各个阶段，注册会计师可能已与管理层和治
理层就重大关联方交易或超出被审计单位正常经营过程之外的重大交易，或在其他方面
显得异常的交易对财务报表的影响进行了大量讨论。管理层可能已就这些交易的确认、
计量、列报或披露作出困难或复杂的判断，这可能已对注册会计师的总体审计策略产生


===== Page 527/704 =====
5161作 审 计
重大影响。影响管理层假设或判断的经济、会计、法规、行业或其他方面的重大变化也
可能影响注册会计师的总体审计方法，由此成为需要注册会计师重点关注的事项。
( 三) 从“ 在执行审计工作时重点关注过的事项” 中确定哪些事项对本期财务报表审
计“ 最为重要” , 从而构成关键审计事项
注册会计师可能已就需要重点关注的事项与治理层进行了较多的沟通。就这些事项
与治理层进行沟通的性质和范围，通常能够表明哪些事项对审计而言最为重要。例如，
对于较为困难和复杂的事项，注册会计师与治理层的互动可能更加深人、频繁或充分，
这些事项( 如重大会计政策的运用) 构成重大的注册会计师判断或管理层判断的对象。
在确定某一与治理层沟通过的事项的相对重要程度以及该事项是否构成关键审计事
项时，下列考虑也可能是相关的：
1. 该事项对预期使用者理解财务报表整体的重要程度，尤其是对财务报表的重要性。
2. 与该事项相关的会计政策的性质或者与同行业其他实体相比，管理层在选择适当
的会计政策时涉及的复杂程度或主观程度。
3. 从定性和定量方面考虑，与该事项相关的舞弊或错误导致的已更正错报和累积未
更正错报( 如有) 的性质和重要程度。
4. 为应对该事项所需要付出的审计努力的性质和程度，包括：
( 1) 为应对该事项而实施审计程序或评价这些审计程序的结果( 如有) 在多大程度
上需要特殊的知识或技能。
( 2) 就该事项在项目组之外进行咨询的性质。
5. 在实施审计程序、评价实施审计程序的结果、获取相关和可靠的审计证据以作为
发表审计意见的基础时，注册会计师遇到的困难的性质和严重程度，尤其是当注册会计
师的判断变得更加主观时。
6. 识别出的与该事项相关的控制缺陷的严重程度。
7. 该事项是否涉及数项可区分但又相互关联的审计考虑。例如，长期合同的收入确
认、诉讼或其他或有事项等方面，可能需要重点关注，并且可能影响其他会计估计。
从需要重点关注的事项中，确定哪些事项以及多少事项对本期财务报表审计最为重
要属于职业判断问题。“ 最为重要的事项” 并不意味着只有一项。需要在审计报告中包含
的关键审计事项的数量可能受被审计单位规模和复杂程度、业务和经营环境的性质，以
及审计业务具体事实和情况的影晌。一般而言，最初确定为关键审计事项的事项越多，
注册会计师越需要重新考虑每一事项是否符合关键审计事项的定义。罗列大量关键审计
事项可能与这些事项是审计中最为重要的事项这一概念相抵触。
二、在审计报告中沟通关键审计事项
( 一) 在审计报告中单设关键审计事项部分
为能够突出关键审计事项，同时向财务报表预期使用者展示项目特定信息在其眼中
的价值，注册会计师应当在审计报告中单设一部分，以“ 关键审计事项” 为标题，并在
该部分使用恰当的子标题逐项描述关键审计事项。关键审计事项部分的引言应当同时说
明下列事项；


===== Page 528/704 =====
第二十章 审计报告作517
1. 关键审计事项是注册会计师根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的
事项。
2. 关键审计事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，注册会
计师对财务报表整体形成审计意见，而不对关键审计事项单独发表意见。
( 二) 描述单一关键审计事项
为帮助财务报表预期使用者了解注册会计师确定的关键审计事项，注册会计师应当
在审计报告中逐项描述每一关键审计事项，并分别索引至财务报表的相关披露( 如有) ,
以使预期使用者能够进一步了解管理层在编制财务报表时如何应对这些事项。在描述时，
注册会计师应当同时说明下列内容：
1. 该事项被认定为审计中最为重要的事项之一，因而被确定为关键审计事项的原因。
2. 该事项在审计中是如何应对的。
对一项关键审计事项在审计中如何应对的描述的详细程度属于职业判断，注册会计
师可以描述下列要素：
1. 审计应对措施或审计方法中，与该事项最为相关或对评估的重大错报风险最有针
对性的方面；
2. 对已实施审计程序的简要概述；
3. 实施审计程序的结果；
4. 对该事项的主要看法。
为使预期使用者能够理解在对财务报表整体进行审计的背景下的关键审计事项重要
程度，以及关键审计事项与审计报告其他要素( 包括审计意见) 之间的关系，注册会计
师可能需要注意用于描述关键审计事项的语言，使之：
1. 不暗示注册会计师在对财务报表形成审计意见时尚未恰当解决该事项；
2. 将该事项直接联系到被审计单位的具体情况，避免使用一般化或标准化的语言；
3. 能够体现出对该事项在相关财务报表披露( 如有) 中如何应对的考虑；
4. 不对财务报表单一要素发表意见，也不暗示是对财务报表单一要素单独发表
意见。
需要特别强调的是，对某项关键审计事项的描述是否充分属于职业判断。对关键审
计事项进行描述的目的在于提供一种简明、不偏颇的解释，以使预期使用者能够了解为
何该事项是对审计最为重要的事项之一，以及这些事项是如何在审计中加以应对的。限
制使用过于专业的审计术语也能够帮助那些不具备适当审计知识的预期使用者了解注册
会计师在审计过程中关注特定事项的原因。注册会计师提供信息的性质和范围需要在相
关方各自责任的背景下作出权衡( 即注册会计师以一种简明且可理解的形式提供有用的
信息，但避免不恰当地提供有关被审计单位的原始信息) 。
原始信息是指与被审计单位相关、尚未由被审计单位公布( 例如，未包含在财务报
表中、未包含在审计报告日可获取的其他信息或者管理层或治理层的其他口头或书面沟
通中，如财务信息的初步公告或投资者简报) 的信息。这些信息是被审计单位管理层和
治理层的责任。
在描述关键审计事项时，注册会计师需要避免不恰当地提供与被审计单位相关的原


===== Page 529/704 =====
518作 审 计
始信息。对关键审计事项的描述本身通常不构成有关被审计单位的原始信息，这是由于
对关键审计事项的描述是在对财务报表进行审计的背景下进行的。然而，注册会计师可
能认为提供进一步信息用于解释为何该事项被认为对审计最为重要因而被确定为关键审
计事项，以及这些事项如何在审计中加以应对是有必要的，除非法律法规禁止披露这些
信息。如果确定披露这些信息是必要的，注册会计师可以鼓励管理层或治理层进一步披
露信息，而不是在审计报告中提供原始信息。
三、不在审计报告中沟通关键审计事项的情形
一般而言，在审计报告中沟通关键审计事项，通常有助于提高审计的透明度，是符
合公众利益的。然而，在极少数惰况下，关键审计事项可能涉及某些“ 敏感信息” , 沟通
这些信息可能会给被审计单位带来较为严重的负面影响。在某些情况下，法律法规也可
能禁止公开披露某事项。例如，公开披露某事项可能影响相关机构对某项违反法律法规
行为或疑似违反法律法规行为进行的调查。
因此，除非存在下列情形之一，注册会计师应当在审计报告中逐项描述关键审计
事项；
1. 法律法规禁止公开披露某事项；
2. 在极少数的情况下，如果合理预期在审计报告中沟通某事项造成的负面后果超过
产生的公众利益方面的益处，注册会计师确定不应在审计报告中沟通该事项。
如果被审计单位存在上述情形，注册会计师确定不在审计报告中沟通某一关键审计
事项，并且不存在其他关键审计事项，注册会计师可以在审计报告单设的关键审计事项
部分对此进行说明。
四、其他惰形下关键审计事项部分的形式和内容
1. 如果根据被审计单位和审计业务的具体事项和情况，注册会计师确定不存在需要
沟通的关键审计事项，可以在审计报告单设的关键审计事项部分表述为“ 我们确定不存
在需要在审计报告中沟通的关键审计事项。”
需要说明的是，确定关键审计事项涉及对需要重点关注的事项的相对重要程度作出
判断。因此，对上市实体整套通用目的财务报表进行审计的注册会计师，确定与治理层
沟通过的事项中不存在任何一项需要在审计报告中沟通的关键审计事项，可能是较为少
见的。
2. 仅有的需要沟通的关键审计事项是导致发表保留意见或否定意见的事项，或者是
可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况存在重大不确定性，注
册会计师可以在审计报告单设的关键审计事项部分表述为"除形成保留( 否定) 意见的
基础部分或与持续经营相关的重大不确定性部分所描述的事项外，我们确定不存在其他
需要在审计报告中沟通的关键审计事项。”
需要说明的是，根据《中国注册会计师审计准则第1502号——在审计报告中发表非
无保留意见》的规定导致发表保留意见或否定意见的事项，或者根据《中国注册会计师
审计准则第1324号——持续经营》的规定可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大


===== Page 530/704 =====
第二十章 审计报告 519
疑虑的事项或情况存在重大不确定性，就其性质而言都属于关键审计事项，但这些事项
在审计报告中专门的部分披露，不在审计报告的关键审计事项部分进行描述。进一步说，
在关键审计事项部分披露的关键审计事项是已经得到满意解决的事项，既不存在审计范
围受到限制，也不存在注册会计师与被审计单位管理层意见分歧的情况。注册会计师应
当按照适用的审计准则的规定报告这些事项，并在关键审计事项部分提及形成保留( 否
定) 意见的基础部分或与持续经营相关的重大不确定性部分。
3. 如果根据《中国注册会计师审计准则第1502号——在审计报告中发表非无保留意
见》的规定，确定对财务报表发表无法表示意见，注册会计师不得在审计报告中沟通关
键审计事项，除非法律法规要求沟通。
4. 如果注册会计师认为有必要在审计报告中增加强调事项段或其他事项段，审计报
告中的强调事项段或其他事项段需要与关键审计事项部分分开列示。如果某事项被确定
为关键审计事项，则不能以强调事项或其他事项代替对关键审计事项的描述。
五、就关键审计事项与治理层沟通
治理层在监督财务报告过程中担当重要角色。就关键审计事项与治理层沟通，能够
使治理层了解注册会计师就关键审计事项作出的审计决策的基础以及这些事项将如何在
审计报告中作出描述，也能够使治理层考虑鉴于这些事项将在审计报告中进行沟通，作
出新的披露或提高披露质量是否有用。因此，注册会计师应当就下列事项与治理层沟通：
1. 注册会计师确定的关键审计事项；
2. 根据被审计单位和审计业务的具体情况，注册会计师确定不存在需要在审计报告
中沟通的关键审计事项( 如适用) 。
六、审计工作底稿记录要求
注册会计师应当在审计工作底稿中记录下列事项；
1. 注册会计师确定的在执行审计工作时重点关注过的事项，以及针对每一事项，是
否将其确定为关键审计事项及其理由；
2. 注册会计师确定不存在需要在审计报告中沟通的关键审计事项的理由，或者仅需
要沟通的关键审计事项是导致非无保留意见的事项，或者是可能导致对被审计单位持续
经营能力产生重大疑虑的事项或情况存在重大不确定性( 如适用) ;
3. 注册会计师确定不在审计报告中沟通某项关键审计事项的理由( 如适用) 。
参考格式20- 2列示了审计报告中关键审计事项——商誉的减值测试。
参考格式20- 2: 关键审计事项——商誉的臧值测试
相关信息披露详见财务报表附注—× ×
( 一) 事项描述
截至201× 年12月31日，集团因收购YYY公司而确认了× × × 万元的商誉。集团管
理层于每年年末对商誉进行减值测试。本年度，YYY公司产生了经营损失，该商誉出现
减值迹象。


===== Page 531/704 =====
520 审 计
报告期末，集团管理层对YYY公司的商誉进行了减值测试，以评价该项商誉是否存
在减值。管理层采用现金流预测模型来计算商誉的可收回金额，并将其与商誉的账面价
值相比较。该模型所使用的折现率、预计现金流，特别是未来收入增长率等关键指标需
要作出重大的管理层判断。通过测试，管理层得出商誉没有减值的结论。
( 二) 实施的审计程序
我们针对管理层减值测试所实施的审计程序包括；
1. 对管理层的估值方法予以了评估；
2. 基于我们对相关行业的了解，我们检查了管理层假设的合理性，如收入增长率、
折现率等；
3. 检查录入数据与支持证据的一致性，例如，已批准的预算以及考虑这些预算的合
理性。⋯⋯
参考格式20- 3列示了审计报告中关键审计事项——研发费用资本化。
参考格式20- 3: 关健审计事项——研发费用资本化
相关信息披露详见财务报表附注——× ×
( 一) 亭项描述
公司开发了大量的系统运行软件以及业务相关技术，并正在进一步开发其他技术以
提高效率和产能。本年度，公司资本化的研发费用为× × × 万元。
由于资本化的研发费用金额较大，且评估其是否达到企业会计准则规定的资本化标
准涉及重大的管理层判断( 特别是以下领域) , 因此该领城是关键审计事项。
1. 项目的技术可行性；
2. 项目产生足够未来经济利益的可能性。
我们尤其注意到公司目前正在投资开发新技术以满足其未来发展的需要，因此我们
重点关注了这些在建项目的未来经济利益是否能够支撑资本化金额，这些项目包括：
1. 为提高公司开发、运营和拓展能力，重建其技术平台的项目，如能够投入使用，
其经济利益需要在较长的期限内实现，因此涉及更多判断；
2. 由于某些开发技术的创新性而使其未来经济利益涉及重大判断的项目。
鉴于新软件和系统的开发，我们也关注了已经资本化的现有软件及系统的账面余额
是否发生减值。
( 二) 实施的审计程序及结果
我们获取了本年度资本化的研发赘用的明细表，并将其调节至总账中记录的金额，
未发现重大异常。
我们测试了资本化金额超过× × 万元的所有项目和剩余样本中抽取的金额较小的项
目，具体如下：
1. 我们获取了管理层就这些项目进行资本化的原因作出的解释，包括项目的技术可
行性以及项目产生足够未来经济利益的可能性等方面。我们还与负责各选定项目的项目


===== Page 532/704 =====
第二十章 审计报告作 521
开发经理进行访谈，以印证上述解释并了解具体项目，从而使我们能够独立评估这些项
目是否满足企业会计准则规定的资本化条件。我们发现项目经理给出的解释与我们从管
理层获得的解释，以及我们对业务发展的理解一致，并认可管理层得出的这些支出满足
资本化条件的评价。
2. 我们询问了管理层及相关项目经理，新软件和系统的开发是否代替了资产负债衰
中任何现有资产或使其减值。除财务报表附注× × 所披露的× × 万元的减值准备外，我
们未发现进一步的减值迹象。我们还根据我们对于新建项目及现有项目的了解，考虑是
否存在任何项目中的软件因受开发活动的影响而停止使用或减少使用年限。我们未发现
重大异常。
3.  为确定支出是否可直接归属于各个项目，我们获取了单个项目耗用工时的清单，
抽查了项目记录的某些工时数，并与相关项目经理讨论以了解项目，确认所测试的员工
的确参与了项国，并确定这些员工所执行工作的性质。我们通过将耗用工时清单中某位
员工的总工时数与其标准费率相乘来确认记录的工时工资与资本化的金额相一致。
4. 我们还按照相当于公司技术开发小组平均工资的每小时费率对上述的标准小时费
率进行了调节。我们认为所用货率能恰当反映内部开发员工的薪涮水平，未发现重大
异常。⋯⋯
第五节 非无保留意见审计报告
一、非无保留意见的概念
非无保留意见，是指对财务报表发表的保留意见、否定意见或无法表示意见。
当存在下列情形之一时，注册会计师应当在审计报告中发表非无保留意见：
( 一) 根据获取的审计证据，得出财务报表整体存在重大错报的结论
为了形成审计意见，针对财务报表整体是否不存在舞弊或错误导致的重大错报，注
册会计师应当得出结论，确定是否已就此获取合理保证。在得出结论时，注册会计师需
要评价未更正错报对财务报表的影响。
错报是指某一财务报表项目所报告的金额、分类或列报，与按照适用的财务报告
编制基础应当列示的金额、分类或列报之间存在的差异。财务报表的重大错报可能
源于：
1. 选择的会计政策的恰当性。
在选择的会计政策的恰当性方面，当出现诸如下列情形时，财务报表可能存在重大
错报：
( 1) 选择的会计政策与适用的财务报告编制基础不一致；
( 2) 财务报表没有正确描述与资产负债表、利润表、所有者权益变动表或现金流量


===== Page 533/704 =====
522 作 审 计
表中的重大项目相关的会计政策；
( 3) 财务报表没有按照公允反映的方式列报交易和事项。
财务报告编制基础通常对会计处理、披露和会计政策变更提出要求。如果被审计单
位变更了重大会计政策，且没有遵守这些要求，财务报表可能存在重大错报。
2. 对所选择的会计政策的运用。
在对所选择的会计政策的运用方面，当出现下列情形时，财务报表可能存在重大
错报：
. ( 1) 管理层没有按照适用的财务报告编制基础的要求一贯运用所选择的会计政策，
包括管理层未在不同会计期间或对相似的交易和事项一贯运用所选择的会计政策( 运用
的一致性) ;
( 2) 不当运用所选择的会计政策( 如运用中的无意错误) 。
3. 财务报表披露的恰当性或充分性。
在财务报表披露的恰当性或充分性方面，当出现下列情形时，财务报表可能存在重
大错报：
( 1) 财务报表没有包括适用的财务报告编制基础要求的所有披露；
( 2) 财务报表的披露没有按照适用的财务报告编制基础列报；
( 3) 财务报表没有作出适用的财务报告编制基础特定要求之外的其他必要的披露以
实现公允反映。
( 二) 无法获取充分、适当的审计证据，不能得出财务报表整体不存在重大错报的
结论
下列情形可能导致注册会计师无法获取充分、适当的审计证据( 也称为审计范围受
到限制) ;
1. 超出被审计单位控制的情形。例如，被审计单位的会计记录巳被毁坏，或重要组
成部分的会计记录已被政府有关机构无限期地查封。
2. 与注册会计师工作的性质或时间安排相关的情形。例如：①被审计单位需要使用
权益法对联营企业进行核算，注册会计师无法获取有关联营企业财务信息的充分、适当
的审计证据以评价是否恰当运用了权益法；②注册会计师接受审计委托的时间安排，使
注册会计师无法实施存货监盘；③注册会计师确定仅实施实质性程序是不充分的，但被
审计单位的控制是无效的。
3. 管理层对审计范围施加限制的情形。例如，管理层阻止注册会计师实施存货监盘，
或管理层阻止注册会计师对特定账户余额实施函证。管理层施加的限制可能对审计产生
其他影响，如注册会计师对舞弊风险的评估和对业务保持的考虑。
如果注册会计师能够通过实施替代程序获取充分、适当的审计证据，则无法实施特
定的程序并不构成对审计范围的限制。
在导致非无保留意见的事项中，财务报表存在重大错报和注册会计师无法获取充分、
适当的审计证据两种情形的性质明显不同，对财务报表使用者经济决策的影响也可能不
同。注册会计师需要恰当区分这两种情形，以发表恰当的非无保留意见。
在对财务报表的某些方面( 如存在不确定性的事项) 执行审计时，如果注册会计师


===== Page 534/704 =====
第二十章 审计报告 523
就被审计单位管理层对存在不确定性的事项的会计处理或披露发表非无保留意见，区分
导致非无保留意见的事项的性质究竞是属于“ 财务报表存在重大错报” 还是“ 无法获取
充分、适当的审计证据” 所涉及的判断有时可能较为复杂。
财务报表中的某些项目涉及的事项的未来结果可能存在不确定性，并且注册会计师
在执行审计时可能还不能获得有关这些事项未来最终结果的结论性证据。在这种情况下，
管理层负责按照适用的财务报告编制基础的规定对当前状况进行分析，估计相关事项未
来进展对财务报表的影响并进行确认和计量，或由于在某些极端罕见的情况下无法作出
合理估计而在财务报表中作出必要披露。这些存在不确定性的事项可能包括应收款项的
坏账准备、存货的跌价准备、产品质量保证准备金、提供担保的连带偿还责任、尚未判
决生效的诉讼或仲裁等。注册会计师在审计中需要评估所获取的审计证据是否足以支持
管理层对相关事项的判断及其处理。缺乏与这些事项的最终结果相关的信息并不必然导
致注册会计师无法获取与管理层判断相关的审计证据。换言之，存在不确定性并不必然
导致审计范围受到限制。在存在不确定性的情况下，管理层应当合理利用财务报表编制
时已经存在且能够取得的可靠信息，依据适用的财务报告编制基础的规定作出估计和判
断，注册会计师应在获取充分、适当的审计证据的基础上评价管理层估计和判断的合理
性，不应回避作出实质性判断。注册会计师还应当恰当区分审计范围受到限制因面就相
关事项无法获取充分、适当的审计证据的情形，以及由于不符合财务报告编制基础中与
不确定事项的确认、计量和列报相关的规定而导致相关事项存在重大错报( 如作出不恰
当的会计估计) 的情形。
例如，被审计单位的法定代表人违规以被审计单位名义为一些关联公司和外部单位
提供了大量担保，导致被审计单位因多个债务人逾期未还款而被起诉。由于该法定代表
人已失联，被审计单位管理层无法确定是否还存在其他未知的违规担保事项，注册会计
师无法就或有事项和关联方交易披露的完整性实施审计程序，这种情况即属于“ 无法获
敢充分、适当的审计证据” 。
又如，被审计单位由于关联方交易的转移定价问题受到税务机关的稽查，管理层没
有计提可能需要补缴的税款。注册会计师在税务专家的协助下评估了补缴税款的可能性，
并对可能需要补缴的税款作出了区间估计，据此提出了审计调整。被审计单位管理层以
税务稽查结果存在重大不确定性、无法可靠估计为由拒绝接受调整建议。截至审计报告
日，税务机关尚未就稽查结果提供明确信息。在这种惰况下，如果注册会计师根据所获
得的信息和基于这些信息所作的合理判断已经足以认定财务报表存在重大错报，这种情
况即属于“ 财务报表存在重大错报” 。
二、非无保留意见的类型
( 一) 在确定非无保留意见类型时需要考虑的因素
注册会计师在确定恰当的非无保留意见类型时，需要考虑下列因素：( 1) 导致非无
保留意见的事项的性质，是财务报表存在重大错报，还是在无法获取充分、适当的审计
证据的情况下，财务报表可能存在重大错报；( 2) 注册会计师就导致非无保留意见的事
项对财务报表产生或可能产生影响的广泛性作出的判断。


===== Page 535/704 =====
524非审 计
注册会计师对相关事项的影响的重大性和广泛性的判断均会影响审计意见的类型。
1. 影响的重大性。
注册会计师需要从定量和定性两个方面考虑错报对财务报表的影响或未发现的错报
( 如存在) 对财务报表可能产生的影响是否重大。定量的标准通常是注册会计师确定的财
务报表整体的重要性或特定的交易类别、账户余额或披露的重要性水平( 如适用) 。例
如，对于以营利为目的且并非微利或微亏的企业，注册会计师可能将财务报表整体的重
要性设定为经常性业务税前利润的5??定性考虑错报是否重大时，注册会计师需要运用
判断评估错报的性质是否严重，是否会影响财务报表使用者的经济决策。例如，错报是
否影响被审计单位实现盈利预期或达到监管要求，错报是否影响被审计单位的盈亏状况，
错报是否是舞弊导致的。
2. 影响的广泛性。
广泛性是描述错报影响的术语，用以说明错报对财务报表的影响，或者由于无法获
取充分、适当的审计证据而未发现的错报( 如存在) 对财务报表可能产生的影响。根据
注册会计师的判断，对财务报表的影响具有广泛性的情形包括以下三个方面：
( 1) 不限于对财务报表的特定要紊、账户或项目产生影响。
①重大错报对财务报表的影响。如果注册会计师发现了多项重大错报( 例如商誉、
固定资产、存货和应收账款的减值准备计提均不充分) , 这些重大错报影响多个财务报表
项目( 商誉、固定资产、存货、应收账款、营业成本、信用减值损失、资产减值损失
等) , 通常认为这些重大错报对财务报表的影响具有广泛性。
②在无法获取充分、适当的审计证据时，未发现的错报( 如存在) 对财务报表可
能产生的影响。如果注册会计师无法对被审计单位某一重要子公司的财务信息执行审
计工作，因而无法就被审计单位合并财务报表中与该子公司有关的项目获取充分、适
当的审计证据，由于该子公司可能存在的错报影响被审计单位合并财务报表的大多
数项目，通常认为该事项对被审计单位合并财务报表可能产生的影响重大且具有广
泛性。
又如，注册会计师新承接的某生产制造业审计客户与存货相关的会计记录和物流记
录不完整、不准确，注册会计师因此无法就期末和期初存货余额以及当期的存货增减变
动情况获取充分、适当的审计证据。由于存货对利润表的营业收人、营业成本、资产减
值损失、所得税费用等项目以及资产负债表的应收账款、应付账款、应交税费等项目均
有重大影响，该事项导致注册会计师对这些相关项目也无法获取充分、适当的审计证据，
对财务报表可能产生的影响重大且具有广泛性。
( 2) 虽然仅对财务报表的特定要素、账户或项目产生影响，但这些要素、账户或项
目是或可能是财务报表的主要组成部分。
例如，被审计单位处于筹建期，其年末账面资产余额的80??在建工程。注册会
计师无法就年末在建工程余额获取充分、适当的审计证据。由于在建工程构成财务报
表的主要组成部分，注册会计师认为上述事项对财务报表可能产生的影响重大且具有
广泛性。
又如，某上市公司的控股股东违规占用上市公司资金，且上市公司违规为控股股东


===== Page 536/704 =====
第二十章 审计报告作 525
的借款提供担保，截至资产负债表日，上述违规占用资金和违规担保余额合计为上市公
司年末净资产余额的数倍。控股股东财务状况持续恶化，偿债能力严重不足，其由上市
公司提供担保的借款均已进入诉讼程序。注册会计师认为上市公司未就与被占用资金相
关的应收款项计提减值准备、未就与违规担保相关的偿付义务计提预计负债构成重大错
报。在这种情况下，尽管涉及的财务报表项目较为有限，但金额特别重大，因此，可以
认为与控股股东资金占用和违规担保有关的交易和余额构成财务报表的主要组成部分，
该事项的影响重大且具有广泛性。
再如，某被审计单位对某一项金额特别重大的资产( 占年末总资产余额的比例超过
60???提了大额减值准备，与该项资产相关的资产减值损失是导致被审计单位当年出
现重大亏损的主要原因。注册会计师无法实施审计程序就该项资产的实际性质和减值准
备的合理性获取充分、适当的审计证据。在这种情况下，虽然涉及的财务报表项目较为
有限，但对资产负债表和利润表而言金额均特别重大，可以认为构成了财务报表的主要
组成部分，该事项的影响重大且具有广泛性。
( 3) 当与披露相关时，产生的影响对财务报表使用者理解财务报表至关重要。
例如，基于获取的审计证据，注册会计师认为可能导致对被审计单位持续经营能力
产生重大疑虑的事项或情况存在重大不确定性，且该被审计单位正考虑申请破产。管理
层在财务报表中遗漏了与重大不确定性相关的必要披露( 即完全未披露) 。注册会计师认
为该漏报对财务报表的影响重大且具有广泛性。
( 二) 确定非无保留意见的类型
总体而言，导致注册会计师发表非无保留意见的事项单独或汇总起来对财务报表的
影响或可能产生的影响一定是重大的。在这个前提下，注册会计师应当发表保留意见，
还是否定意见或无法表示意见，取决于导致非无保留意见的事项( 即财务报表存在重大
错报，或注册会计师无法获敢充分、适当的审计证据，财务报表可能存在重大错报) 对
财务报表整体产生的影响或可能产生的影响是否具有广泛性。
表20- 1列示了注册会计师对导致发表非无保留意见的事项的性质和这些事项对财务
报表产生或可能产生影响的广泛性作出的判断，以及注册会计师的判断对审计意见类型
的影响。
表20- 1
注册会计师发表非无保留意见的情形
是致发壳非无保院
这些塞要对财务生可产生的广
章见的染的性质
潭大恒不具有广性翼大耳具有喷泌性
财务报表存在重大错报
保留意见
否定意见
无法获取充分、适当的审计证据
保留意见
无法表示意见
1. 发表保留意见。
当存在下列情形之一时，注册会计师应当发表保留意见：
( 1) 在获取充分、适当的审计证据后，注册会计师认为错报单独或汇总起来对财务
报表影响重大，但不具有广泛性。


===== Page 537/704 =====
526 审 计
( 2) 注册会计师无法获取充分、适当的审计证据以作为形成审计意见的基础，但认
为未发现的错报( 如存在) 对财务报表可能产生的影响重大，但不具有广泛性。
2. 发表否定意见。
在获取充分、适当的审计证据后，如果认为错报单独或汇总起来对财务报表的影响
重大且具有广泛性，注册会计师应当发表否定意见。
3. 发表无法表示意见。
如果无法获取充分、适当的审计证据以作为形成审计意见的基础，但认为未发现的
错报( 如存在) 对财务报表可能产生的影响重大且具有广泛性，注册会计师应当发表无
法表示意见。
在少数情况下，可能存在多个不确定事项。尽管注册会计师对每个单独的不确定事
项获取了充分、适当的审计证据，但由于不确定事项之间可能存在相互影响，以及可能
对财务报表产生累积影响，注册会计师不可能对财务报表形成审计意见。在这种倩况下，
注册会计师应当发表无法表示意见。
当存在多项对财务报表整体具有重要影响的与持续经营相关的重大不确定性时，在
极少数情况下，注册会计师可能认为发表无法表示意见是适当的，而非在审计报告中增
加“ 与持续经营相关的重大不确定性” 为标题的单独部分。
( 三) 在确定非无保留意见的类型时需要注意的事项
1. 在承接审计业务后，如果注意到管理层对审计范围施加了限制，且认为这些限制
可能导致对财务报表发表保留意见或无法表示意见，注册会计师应当要求管理层消除这
些限制。如果管理层拒绝消除限制，除非治理层全部成员参与管理被审计单位，注册会
计师应当就此事项与治理层沟通，并确定能否实施替代程序以获取充分、适当的审计
证据。
如果无法获取充分、适当的审计证据，注册会计师应当通过下列方式确定其影响：
( 1) 如果未发现的错报( 如存在) 可能对财务报表产生的影响重大，但不具有广泛性，
应当发表保留意见；( 2) 如果未发现的错报( 如存在) 可能对财务报表产生的影响重大
且具有广泛性，以至于发表保留意见不足以反映情况的严重性，应当在可行时解除业务
约定( 除非法律法规禁止) , 并在解除业务约定前，与治理层沟通在审计过程中发现的、
将会导致发表非无保留意见的所有错报事项。如果在出具审计报告之前解除业务约定被
禁止或不可行，应当发表无法表示意见。
在某些情况下，如果法律法规要求注册会计师继续执行审计业务，则注册会计师可
能无法解除审计业务约定。这种情况可能包括：( 1) 注册会计师接受委托审计公共部门
实体的财务报表；( 2) 注册会计师接受委托审计涵盖特定期间的财务报表，或者接受一
定期间的委托，在完成财务报表审计前或在受托期间结束前，不允许解除审计业务约定。
在这些情况下，注册会计师可能认为需要在审计报告中增加其他事项段。
2. 如果认为有必要对财务报表整体发表否定意见或无法表示意见，注册会计师不应
在同一审计报告中对按照相同财务报告编制基础编制的单一财务报表或者财务报表特定
要素、账户或项目发表无保留意见。在同一审计报告中包含无保留意见，将会与对财务


===== Page 538/704 =====
第二十章 审计报告527
报表整体发表的否定意见或无法表示意见相矛盾。
三、非无保留意见审计报告的格式和内容
( 一) 形成非无保留审计意见的基础
1. 审计报告格式和内容的一致性。
审计报告格式和内容的一致性有助于提高使用者的理解和识别存在的异常情况。因
此，尽管不可能统一非无保留意见的措辞和对导致非无保留意见的事项的说明，但仍有
必要保持审计报告格式和内容的一致性。
如果对财务报表发表非无保留意见，注册会计师应当将审计报告中“ 形成审计意见
的基础” 部分的标题修改为恰当的标题，如“ 形成保留意见的基础” “ 形成否定意见的基
础” “ 形成无法表示意见的基础” , 说明导致发表非无保留意见的事项。
当发表保留意见或否定意见时，注册会计师应当修改“ 形成保留( 否定) 审计意见
的基础” 部分的描述，以说明：注册会计师相信，注册会计师获取的审计证据是充分、
适当的，为发表保留( 否定) 意见提供了基础。
当发表无法表示意见时，注册会计师应当修改“ 形成无法表示意见的基础” 部分的
表述，不应提及审计报告中用于描述注册会计师责任的部分，也不应说明注册会计师是
否已获取充分、适当的审计证据以作为形成审计意见的基础。
2. 量化财务影响。
如果财务报表中存在与具体金额( 包括定量披露) 相关的重大错报，注册会计师应
当在形成审计意见的基础部分说明并量化该错报的财务影响。举例来说，如果存货被高
估，注册会计师可以在审计报告中形成审计意见的基础部分说明该重大错报的财务影响，
即量化其对所得税、税前利润、净利润和所有者权益的影响。如果无法量化财务影响，
注册会计师应当在该部分说明这一情况。
3. 存在与定性披露相关的重大错报。
如果财务报表中存在与定性披露相关的重大错报，注册会计师应当在形成审计意见
的基础部分解释该错报错在何处。
4. 存在与应披露而未披露信息相关的重大错报。
如果财务报表中存在与应披露而未披露信息相关的重大错报，注册会计师应当：
( 1) 与治理层讨论未披露信息的情况；
( 2) 在形成审计意见的基础部分描述未披露信息的性质；
( 3) 如果可行并且已针对未披露信息获取了充分、适当的审计证据，在形成审计意
见的基础部分包含对未披露信息的披露，除非法律法规禁止。
如果存在下列情形之一，则在形成审计意见的基础部分披露遗漏的信息是不可行的：
①管理层还没有作出这些披露，或管理层已作出但注册会计师不易获取这些披露；②根
据注册会计师的判断，在审计报告中披露该事项过于庞杂。
5. 无法获取充分、适当的审计证据。
如果因无法获取充分、适当的审计证据而导致发表非无保留意见，注册会计师应当
在形成审计意见的基础部分说明无法获取审计证据的原因。


===== Page 539/704 =====
528审 计
6. 披露其他事项。
即使发表了否定意见或无法表示意见，注册会计师也应当在形成审计意见的基础部
分说明注意到的、将导致发表非无保留意见的所有其他事项及其影响。这是因为，对注
册会计师注意到的其他事项的披露可能与财务报表使用者的信息需求相关。
在执行审计的过程中，即使已发现的重大错报具有广泛性，足以导致发表否定意见，注
册会计师仍然需要对其余不涉及上述重大错报的财务报表项目按照审计准则的规定执行并完
成审计工作；即使审计范围受到限制可能产生的影响足以导致发表无法表示意见，除非属于
在可行时解除业务约定的情形，注册会计师仍然需要对审计范围没有受到限制的方面按照审
计准则的规定执行并完成审计工作。并且，注册会计师应当在“ 形成否定( 无法表示) 意
见的基础” 部分说明注意到的、将导致发表非无保留意见的所有其他事项及其影响。
例如，因管理层未提供完整的相关资料，注册会计师无法就被审计单位的存货、应付账
款、营业成本、管理费用和资产减值损失等多个重大的财务报表项目获取充分、适当的审计
证据；此外，注册会计师发现被审计单位期末某项金额重大的、以公允价值计量的交易性金
融资产存在重大错报。在这种情况下，由于前一个事项对财务报表可能产生的影响重大且具
有广泛性，注册会计师应当发表无法表示意见。在审计报告的“ 形成无法表示意见的基础”
部分，除了说明导致无法表示意见的事项外，还应当说明后一个事项及其影响。
又如，被审计单位连续多年严重亏损，资不抵债，大量债务违约并涉及诉讼，多个
银行账户被冻结，大量资产被查封，主营业务处于停滞状态，管理层制定的各种应对措
施是否能够落实具有很高的不确定性。注册会计师认为导致对被审计单位持续经营能力
产生重大疑虑的事项和情况存在多个重大不确定性，这些不确定事项之间存在相互影响，
对财务报表产生累积影响，注册会计师无法判断被审计单位采用持续经营假设编制本期
财务报表是否适当，从而无法对财务报表整体形成审计意见。同时，被审计单位在财务
报表附注中对与持续经营相关的多个重大不确定性作出了一些披露但披露并不充分，属
于与应披露未披露信息相关的重大错报。在这种情况下，注册会计师应当发表无法表示
意见，在“ 形成无法表示意见的基础” 部分，除了说明由于与持续经营相关的多个重大
不确定性而发表无法表示意见外，还要说明财务报表附注未予以充分披露的情况。
7. 对“ 形成非无保留意见的基础” 部分的可理解性的考虑。
就“ 形成非无保留意见的基础” 部分的整体结构而言，注册会计师可以考虑采取以
下方式提高这部分内容的可理解性：
( 1) 如果非无保留意见涉及多个事项，可以以简要概括方式对每一事项分别增加一
个小标题，这有助于使用者更直观地了解相关事项影响到的财务报表具体领域及判断相
关事项对财务报表整体的影响程度。
( 2) 如果非无保留意见涉及的事项在财务报表附注中有相关披露内容，索引至相关
财务报表附注有助于使用者了解这些事项的具体情况。
( 3) 就“ 形成非无保留意见的基础” 部分中单个事项的描述而言，注册会计师需要
从对使用者决策有用性角度考虑如何恰当体现相关描述的恰当性和可理解性。以“ 因无
法获取充分、适当的审计证据，因而对财务报表整体发表保留意见” 的情形为例，注册
会计师在描述相关事项时可能考虑采取的做法：


===== Page 540/704 =====
第二十章 审计报告作 529
①说明审计范围受到限制相关事项影响的财务报表项目、金额及可能存在的具体影
响。这有助于使用者将注册会计师发表的保留意见与已审计财务报表的特定要素联系起
来。特别是在审计范围受到限制相关事项所影响的金额并非相关财务报表项目的全部金
额，或只影响相关财务报表项目的部分相关认定的情况下，对此作出进一步说明可以帮
助使用者更准确地了解相关事项的性质，并判断相应的影响程度。
②在说明无法获取充分、适当的审计证据的原因时，描述导致审计范围受到限制的
具体情形。例如，被审计单位管理层没有提供与某事项相关的详细资料；被审计单位管
理层没有就注册会计师提出的某个异常情况提供合理解释及相关证据；因某一客观条件
所限，注册会计师无法对被审计单位位于某地的重要实物资产实施检查；由于某联营企
业的控股股东和管理层拒绝配合，注册会计师无法对被审计单位以权益法核算的相关长
期股权投资执行必要的审计工作等。上述描述有助于使用者了解注册会计师审计范围受
到限制的具体性质，并判断相应影响程度。
( 二) 审计意见部分
1. 标题。
在发表非无保留意见时，注册会计师应当对审计意见部分使用恰当的标题，如“ 保
留意见” “ 否定意见” “ 无法表示意见” 。审计意见部分的标题能够使财务报表使用者滑
楚注册会计师发表了非无保留意见，并能够表明非无保留意见的类型。
2. 发表保留意见。
当由于财务报表存在重大错报而发表保留意见时，注册会计师应当在审计意见部分
说明：注册会计师认为，除形成保留意见的基础部分所述事项产生的影响外，后附的财
务报表在所有重大方面按照适用的财务报告编制基础编制，公允反映了[ ⋯ ⋯ 1。
当无法获取充分、适当的审计证据而导致发表保留意见时，注册会计师应当在审计
意见部分使用“ 除⋯ ⋯ 可能产生的影响外” 等措辞。
当注册会计师发表保留意见时，在审计意见部分使用“ 由于上述解释” 或“ 受⋯ ⋯
影响” 等措辞是不恰当的，因为这些措辞不够清晰或没有足够的说服力。
3. 发表否定意见。
当发表否定意见时，注册会计师应当在审计意见部分说明：注册会计师认为，由于
形成否定意见的基础部分所述事项的重要性，后附的财务报表没有在所有重大方面按照
适用的财务报告编制基础编制，未能公允反映[ ⋯ ⋯ ] 。
4. 发表无法表示意见。
当由于无法获取充分、适当的审计证据而发表无法表示意见时，注册会计师应当在
审计意见部分说明注册会计师不对后附的财务报表发表审计意见，并说明：由于形成无
法表示意见的基础部分所述事项的重要性，注册会计师无法获取充分、适当的审计证据
以作为对财务报表发表审计意见的基础。同时，注册会计师应当将有关财务报表已经审
计的说明，修改为注册会计师接受委托审计财务报表。
( 三) 注册会计师对财务报表审计的责任部分
当由于无法获取充分、适当的审计证据而发表无法表示意见时，注册会计师应当对
无保留意见审计报告中注册会计师对财务报表审计的责任部分的表述进行修改，使之仅


===== Page 541/704 =====
530追 审 计
包含下列内容：
( 1) 注册会计师的责任是按照中国注册会计师审计准则的规定，对被审计单位财务
报表执行审计工作，以出具审计报告；
( 2) 但由于形成无法表示意见的基础部分所述的事项，注册会计师无法获取充分、
适当的审计证据以作为发表审计意见的基础；
( 3) 声明注册会计师在独立性和职业道德方面的其他责任。
四、非无保留意见审计报告的参考格式
参考格式20- 4列示了由于财务报表存在重大错报而发表保留意见的审计报告。
参考格式20- 4: 由子财务报表存在重大错报而发表保留意见的审计报告
背景信息：
1. 对上市实体整套财务报表进行审计，该审计不属于集团审计( 即不适用《中国注
册会计师审计准则第1401号——对集团财务报表审计的特殊考虑》) 。
2. 管理层按照企业会计准则编制财务报表。
3. 审计业务约定条款体现了《中国注册会计师审计准则第1111号——就审计业务约
定条款达成一致意见》关于管理层对财务报表责任的描述。
4. 存货存在错报，该错报对财务报表影响重大但不具有广泛性( 即保留意见是恰当的) 。
5. 适用的相关职业道德要求为中国注册会计师取亚道德守则。
6. 基子获取的审计证据，根据《中国注册会计师审计准则第1324号——持续经营》,
注册会计师认为可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑的相关事项或情况不
存在重大不确定性。
7. 已按照《中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟通关键审计事
项》的规定沟通了关键审计事项。
8. 注册会计师在审计报告日前已获取所有其他信息，且导致对财务报表发表保留意
见的事项也影响了其他信息。
9. 负贵监督财务报表的人员与负责编制财务报表的人员不同。
10. 除财务报表审计外，按照法律法规的要求，注册会计师还承担法律法规要求的其
他报告贵任，且注册会计师决定在审计报告中履行其他报告责任。
审 计 报 告
ABC股份有限公司全体股东：
一、对财务报表出具的审计报告
( 一) 保留意见
我们审计了ABC股份有限公司( 以下简称“ ABC公司” ) 财务报表，包括20× 1年
12月31日的资产负债表，20× 1年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及相关
财务报表附注。
我们认为，除“ 形成保留意见的基础” 部分所述事项产生的影响外，后附的财务报


===== Page 542/704 =====
第二十章 审计报告旧 531
表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了ABC公司20× 1年12月31
日的财务状况以及20× 1年度的经营成果和现金流量。
( 二) 形成保留意见的基础
ABC公司20× 1年12月31日资产负债表中存货的列示金额为× 元。ABC公司管理
层( 以下简称“ 管理层” ) 根据成本对存货进行计量，而没有根据成本与可变现净值孰低
的原则进行计量，这不符合企业会计准则的规定。ABC公司的会计记录显示，如果管理
层以成本与可变现净值孰低来计量存货，存货列示金额将减少× 元。相应地，资产减值
损失将增加× 元，所得税、净利润和股东权益将分别减少× 元、× 元和× 元。
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“ 注册会计
师对财务报表审计的责任” 部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册
会计师职业道德守则，我们独立于ABC公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们
相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表保留意见提供了基础。
( 三) 其他信息
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1521号——注册会计师对其他信息的责任》的
. 规定报告，其他信息部分的最后一段需要进行改写，以描述导致注册会计师对财务报表
发表保留意见并且影响其他信息的事项。]
( 四) 关键审计事项
关键审计事项是根据我们的职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。
这些事项是在对财务报表整体进行审计并形成意见的背景下进行处理的，我们不对这些
事项提供单独的意见。除“ 形成保留意见的基础” 部分所述事项外，我们确定下列享项
是需要在审计报告中沟通的关健审计事项。
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟遵关键审计事项》
的规定描述每一关键审计事项。]
( 五) 管理层和治理层对财务报表的责任
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号—对财务摧表形成审计意见和出具审
计报告》的规定报告，参见参考格式20- 1。]
( 六) 注册会计师对财务报表审计的责任
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审
计报告》的规定报告，参见参考格式20- 1。]
二、按照相关法律法规的要求报告的事项
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审
计报告》的规定报告，参见参考格式20- 1。]
× × 会计师事务所
( 盖章)
中国注册会计师：× × × ( 项目合伙人)
( 签名并盖章)
中国注册会计师；× × × .
( 签名并盖章)
二○ × 二年× 月× 日
中国× × 市


===== Page 543/704 =====
532作审· 计.
参考格式20- 5列示了由于合并财务报表存在重大错报而发表否定意见的审计报告。
参考格式20- 5: 由于合并财务报表存在重大错报而发表否定意见的审计报告
背景信息：
1. 对上市实体整套合并财务报表进行审计。该审计属于集团审计，被审计单位拥有
多个子公司( 即适用《中国注册会计师审计准则第1401号——对集团财务报表审计的特
殊考虑》) 。
2. 管理层按照× × 财务报告编制基础编制合并财务报表。
3. 审计业务约定条款体现了《中国注册会计师审计准则第1111号——就审计业务约
定条款达成一致意见》关于管理层对合并财务报表责任的描述。
4. 合并财务报表因未合并某一子公司而存在重大错报，该镨报对合并财务报表影响
重大且具有广泛性( 即否定意见是恰当的) , 但量化该错报对合并财务报表的影响是不切
实际的。
5. 适用的相关取业道德要求为中国注册会计师职业道德守则。
6. 基于获取的审计证据，根据《中国注册会计师审计准则第1324号——持续经营》,
注册会计师认为可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑的相关事项或情况不
存在重大不确定性。
7. 适用《中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟透关键审计事项》。
然而，注册会计师认为，除形成否定意见的基础部分所述事项外，无其他关键审计事项。
8. 注册会计师在审计报告日前已获取所有其他信息，且导致对合并财务报表发表否
定意见的事项也影响了其他信息。
9. 负责监督合并财务报表的人员与负责编制合并财务报表的人员不同。
10. 除合并财务报表审计外，注册会计师还承担法律法规要求的其他报告责任，且注
册会计师决定在审计报告中履行其他报告责任。
审 计 报告
ABC股份有限公司全体股东：
一、对合并财务报表出具的审计报告
( 一) 否定意见
我们审计了ABC股份有限公司及其子公司( 以下简称“ ABC 集团” ) 的合并财务报
表，包括20× 1年12月31日的合并资产负债袤，20× 1年度的合并利润表、合并现金流
量表、合并股东权益变动表以及相关合并财务报表附注。
我们认为，由于“ 形成否定意见的塞础” 部分所述事项的重要性，后附的合并财务
报表没有在所有重大方面按照× × 财务报告编制塞础的规定编制，未能公允反映ABC集
团20× 1年12月31日的合并财务状况以及20× 1年度的合并经营成果和合并现金流量。
( 二) 形成否定意见的基础
如财务报表附注× 所述，20× 1年ABC集团通过非同一控制下的企业合并获得对
XYZ公司的控制权，因未能取得购买日XYZ公司某些重要资产和负债的公允价值，故未


===== Page 544/704 =====
第二十章 审计报告卵 533|
将XYZ公司纳入合并财务报表的范围。按照× × 财务报告编制基础的规定，该集团应将
这一子公司纳入合并范围，并以暂估金额为基础核算该项收购。如果将XYZ公司纳入合
并财务报表的范围，后附的ABC集团合并财务报表的多个报表项目将受到重大影响。但
我们无法确定未将XYZ公司纳入合并范围对合并财务报表产生的影响。
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“ 注册会计
师对财务报表审计的责任” 部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册
会计师职业道德守则，我们独立于ABC集团，并履行了职业道德方面的其他责任。我们
相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表否定意见提供了基础。
( 三) 其他信息
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1521号——注册会计师对其他信息的责任》的
规定报告，其他信息部分的最后一段需要进行改写，以描述导致注册会计师对财务报表
发表否定意见并且也影响其他信息的事项。]
( 四) 关键审计事项
除“ 形成否定意见的基础” 部分所述事项外，我们认为，没有其他需要在审计报告
中沟通的关键审计事项。
( 五) 管理层和治理层对合并财务报表的责任
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审
计报告》的规定报告，参见参考格式20- 1。]
( 六) 注册会计师对合并财务报表帘计的责任
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号—对财务报表形成审计意见和出具审
计报告》的规定报告，参见参考格式20- 1。]
二、按照相关法律法规的要求报告的事项
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审
计报告》的规定报告，参见参考格式20- 1。]
× × 会计师事务所
( 盖章)
中国× × 市
中国注册会计师：× × × ( 项目合伙人)
( 签名并盖章)
中国注册会计师：× × ×
( 签名并盖章)
二○ × 二年× 月× 日
参考格式20- 6列示了由于注册会计师无法针对财务报表多个要素获取充分、适当的
审计证据而发表无法表示意见的审计报告。
参考格式20- 6: 由于注册会计师无法针对财务报表多个要素获取充分、适当的审计
证据而发表无法表示意见的审计报告
背景信息；
1. 对非上市实体整套财务报表进行审计。该审计不属于集团审计( 即不适用《中国


===== Page 545/704 =====
534 审 计
注册会计师审计准则第1401号——对集团财务报表审计的特殊考虑》) 。
2. 管理层按照企业会计准则编制财务报表。
3. 审计业务约定条款体现了《中国注册会计师审计准则第111号——就审计业务约
定条款达成一致意见》关于管理层对财务报表责任的描述。
4. 对财务报教的多个要素，注册会计师无法获取充分、适当的审计证据。例如，对
被审计单位的存货和应收账款，注册会计师无法获取审计证据，这一事项对财务报表可
能产生的影响重大且具有广泛性。
5. 适用的相关职业道德要求为中国注册会计师职业道德守则。
6. 负贲监督财务报表的人员与负责编制财务报表的人员不同。
7. 按照审计准则要求在注册会计师的责任部分作出有限的表述。
8. 除财务报表审计外，按照法律法规的要求，注册会计师负有其他报告责任，且注
册会计师决定在审计报告中履行其他报告责任。
审 计 报 告
ABC股份有限公司全体股东；
一、对财务报表出具的审计报告
( 一) 无法表示意见
我们接受委托，审计ABC股份有限公司〔以下简称“ ABC公司” 〕财务报表，包括
20× 1年12月31日的资产负债表，20× 1年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表
以及相关财务报表附注。
我们不对后附的ABC公司财务报表发表审计意见。由于“ 形成无法表示意见的基
础” 部分所述事项的重要性，我们无法获取充分、适当的审计证据以作为对财务报表发
表审计意见的基础。
( 二) 形成无法衰示意见的基础
我们于20× 2年1月接受ABC公司的审计委托，图而未能对ABC公司20× 1年初金
额为× 元的存货和年末金额为× 元的存货实施监盘程序。此外，我们也无法实施替代审
计程序获取充分、适当的审计证据。并且，ABC公司于20× 1年9月采用新的应收账款
电算化系统，由于存在系统缺陷导致应收账款出现大量错误。截至报告日，管理层仍在
纠正系统缺陷并更正错误，我们也无法实施替代审计程序，以对截至20× 1年12月31日
的应收账款总额× 元获取充分、适当的审计证据。因此，我们无法确定是否有必要对存
货、应收账款以及财务报表其他项目作出调整，也无法确定应调整的金额。
( 三) 管理层和治理层对财务报表的责任
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具窜
计报告》的规定报告，参见参考格式20- 1。]
( 四) 注册会计师对财务报表审计的责任
我们的责任是按照中国注册会计师审计准则的规定，对ABC公司的财务报表执行审
计工作，以出具审计报告。但由于“ 形成无法表示意见的基础” 部分所述的享项，我们
无法获取充分、适当的审计证据以作为发表审计意见的基础。


===== Page 546/704 =====
第二十章 审计报告 535
按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于ABC公司，并履行了职业道德方面
的其他责任。
二、对其他法律和监管要求的报告
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号———对财务报表形成审计意见和出奥审
计报告》的规定报告，参见参考格式20-1。]
× × 会计师事务所
( 盖章)
中国× × 市
中国注册会计师；× × ×
( 签名并盖章)
中国注册会计师：× × ×
( 签名并益章)
二○ × 二年× 月× 日
第六节 在审计报告中增加强调事项段和其他事项段
一、强调事项段
( 一) 强调事项段的概念
审计报告的强调事项段，是指审计报告中含有的一个段落，该段落提及已在财务报
表中恰当列报或披露的事项，且根据注册会计师的职业判断，该事项对财务报表使用者
理解财务报表至关重要。
( 二) 需要增加强调事项段的情形
如果认为有必要提醒财务报表使用者关注已在财务报表中列报或披露，且根据职业
判断认为对财务报表使用者理解财务报表至关重要的事项，在同时满足下列条件时，注
册会计师应当在审计报告中增加强调事项段：
1. 按照《中国注册会计师审计准则第1502号——在审计报告中发表非无保留意见》
的规定，该事项不会导致注册会计师发表非无保留意见；
2. 当《中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟通关键审计事项》适
用时，该事项未被确定为在审计报告中沟通的关键审计事项。
按照《中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟通关键审计事项》被
确定为关键审计事项的事项，根据注册会计师的职业判断，也可能对财务报表使用者理
解财务报表至关重要。在这些情况下，按照《中国注册会计师审计准则第1504号——在
审计报告中沟通关键审计事项》的规定将该事项作为关键审计事项沟通时，注册会计师
可能希望突出或提请进一步关注其相对重要程度。在关键审计事项部分，注册会计师可
以使该事项的列报更为突出( 如作为第一个事项》, 或在关键审计事项的描述中增加额外
信息，以指明该事项对财务报表使用者理解财务报表的重要程度。
某一事项可能不符合《中国注册会计师审计准则第1504号—在审计报告中沟通关


===== Page 547/704 =====
536作审计
键审计事项》的规定，因而未被确定为关键审计事项( 因该事项不是重点关注过的事
项) , 但根据注册会计师的判断，其对财务报表使用者理解财务报表至关重要( 如期后事
项) 。如果认为有必要提请财务报表使用者关注该事项，注册会计师应当将该事项包含在
审计报告的强调事项段中。
某些审计准则对注册会计师在特定情况下在审计报告中增加强调事项段提出具体要
求。这些情形包括：
1. 法律法规规定的财务报告编制基础不可接受，但其是基于法律或法规作出的
规定；
2. 提醒财务报表使用者注意财务报表按照特殊目的编制基础编制；
3. 注册会计师在审计报告日后知悉了某些事实( 即期后事项) , 并且出具了新的或经
修改的审计报告。
除上述审计准则要求增加强调事项的情形外，注册会计师可能认为需要增加强调事
项段的情形举例如下：
1. 异常诉讼或监管行动的未来结果存在不确定性；
2. 在财务报表日至审计报告日之间发生的重大期后事项；
3. 在允许的情况下，提前应用对财务报表有重大影响的新会计准则；
4. 存在已经或持续对被审计单位财务状况产生重大影响的特大灾难。
过于广泛地使用强调事项段，可能会降低注册会计师对强调事项所作沟通的有效性。
( 三) 在审计报告中包含强调事项段时注册会计师应采取的措施
如果在审计报告中包含强调事项段，注册会计师应当采取下列措施：
1. 将强调事项段作为单独的一部分置于审计报告中，并使用包含“ 强调事项” 这一
术语的适当标题。
2. 明确提及被强调事项以及相关披露的位置，以便能够在财务报表中找到对该事项
的详细描述。强调事项段应当仅提及已在财务报表中列报或披露的信息。
3. 指出审计意见没有因该强调事项而改变。
在审计报告中包含强调事项段不影响审计意见。包含强调事项段不能代替下列情形：
( 1) 根据审计业务的具体情况，按照《中国注册会计师审计准则第1502号——在审
计报告中发表非无保留意见》的规定发表非无保留意见；
( 2) 适用的财务报告编制基础要求管理层在财务报表中作出的披露，或为实现公允
列报所需的其他披露；
( 3) 按照《中国注册会计师审计准则第1324号——持续经营》的规定，当可能导致
对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况存在重大不确定性时作出的报告。
二、其他事项段
( 一) 其他事项段的概念
其他事项段，是指审计报告中含有的一个段落，该段落提及未在财务报表中列报或
披露的事项，且根据注册会计师的职业判断，该事项与财务报表使用者理解审计工作、


===== Page 548/704 =====
第二十章 审计报告
注册会计师的责任或审计报告相关。
( 二) 可能需要增加其他事项段的情形
如果认为有必要沟通虽然未在财务报表中列报或披露，但根据职业判断认为与财务
报表使用者理解审计工作、注册会计师的责任或审计报告相关的事项，在同时满足下列
条件时，注册会计师应当在审计报告中增加其他事项段：
1. 未被法律法规禁止；
2. 当《中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟通关键审计事项》适
用时，该事项未被确定为在审计报告中沟通的关键审计事项。
具体讲，可能需要在审计报告中增加其他事项段的情形包括：
1. 与使用者理解审计工作相关的情形。
《中国注册会计师审计准则第1151号—与治理层的沟通》要求注册会计师就计划
的审计范围和时间安排与治理层进行沟通，包括注册会计师识别的特别风险。尽管与特
别风险相关的事项可能被确定为关键审计事项，根据《中国注册会计师审计准则第1504
号——在审计报告中沟通关键审计事项》对关键审计事项的定义，其他与计划及范围相
关的事项( 比如计划的审计范围或审计时对重要性的运用) 不太可能成为关键审计事项。
然而，法律法规可能要求注册会计师在审计报告中沟通与计划及范围相关的事项，或者
注册会计师可能认为有必要在其他事项段中沟通这些事项。
在极少数情况下，即使由于管理层对审计范围施加的限制导致无法获取充分、适当
的审计证据可能产生的影响具有广泛性，注册会计师也不能解除业务约定。在这种情况
下，注册会计师可能认为有必要在审计报告中增加其他事项段，解释为何不能解除业务
约定。
2. 与使用者理解注册会计师的责任或审计报告相关的情形。
法律法规或得到广泛认可的惯例可能要求或允许注册会计师详细说明某些事项，以
进一步解释注册会计师在财务报表审计中的责任或审计报告。当其他事项部分包含多个
事项，并且根据注册会计师的职业判断，这些事项与财务报表使用者理解审计工作、注
册会计师的责任或审计报告相关时，注册会计师可以使用一个或多个子标题来描述其他
事项段的内容。
增加其他事项段不涉及以下两种情形：( 1) 除根据审计准则的规定有责任对财务报
表出具审计报告外，注册会计师还有其他报告责任；( 2) . 注册会计师可能被要求实施额
外的规定程序并予以报告，或对特定事项发表意见。
3. 对两套以上财务报表出具审计报告的情形。
被审计单位可能按照通用目的编制基础( 如× 国财务报告编制基础) 编制一套财务
报表，且按照另一个通用目的编制基础( 如国际财务报告准则) 编制另一套财务报表，
并委托注册会计师同时对两套财务报表出具审计报告。如果注册会计师已确定两个财务
报告编制基础在各自情形下是可接受的，可以在审计报告中增加其他事项段，说明该被
审计单位根据另一个通用目的编制基础( 如国际财务报告准则) 编制了另一套财务报表
以及注册会计师对这些财务报表出具了审计报告。


===== Page 549/704 =====
538 作审 计
4. 限制审计报告分发和使用的情形。
为特定目的编制的财务报表可能按照通用目的编制基础编制，因为财务报表预期使
用者已确定这种通用目的财务报表能够满足他们对财务信息的需求。由于审计报告旨在
提供给特定使用者，注册会计师可能认为在这种情况下需要增加其他事项段，说明审计
报告只是提供给财务报表预期使用者，不应被分发给其他机构或人员或者被其他机构或
人员使用。
需要注意的是，其他事项段的内容明确反映了未被要求在财务报表中列报的其他事
项。其他事项段不包括法律法规或其他职业准则( 如中国注册会计师职业道德守则中与
信息保密相关的规定) 禁止注册会计师提供的信息。其他事项段也不包括要求管理层提
供的信息。
如果在审计报告中包含其他事项段，注册会计师应当将该段落作为单独的一部分，
并使用“ 其他事顶” 或其他适当标题。
参考格式20- 7列示了当审计报告中同时包含关键审计事项部分、强调事项段和其他
事项段时，有关它们之间相互影响的参考格式。
参考格式20- 7: 包含关健审计事项部分、强调事项段和其他事项段的审计报告
背景信息：
1. 对上市实体整套财务报表进行审计。该审计不属于集团审计( 即不适用《中国注
册会计师审计准则第1401号——对集团财务报表审计的特殊考虑》) 。
2. 管理层按照企业会计准则编制财务报表。
3. 审计业务约定条款体现了《中国注册会计师审计准则第1111号——就审计业务约
定条款达成一致意见》关于管理层对财务报表责任的描述。
4. 基于获取的审计证据，注册会计师认为发表无保留意见是恰当的。
5. 适用的相关取业道德要求为中国注册会计师职业道德守则。
6. 基于获取的审计证据，根据《中国注册会计师审计准则第1324号——持续经营》,
注册会计师认为可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑的相关事项或情况不
存在重大不确定性。
7. 在财务报表日至审计报告日之间，被审计单位的生产设备发生了火灾，被审计单
位已将其作为期后事项披露。根据注册会计师的判断，该事项对财务报表使用者理解财
务报表至关重要，但在本期财务报表审计中不是重点关注过的事项。
8. 已按照《中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟通关键审计事
项》的规定沟通了关键审计事项。
9. 注册会计师在审计报告日前已获取所有其他信息，且未识别出信息存在重大错报。
10. 已列报对应数据，且上期财务报表已由前任注册会计师审计。法律法规不禁止注
册会计师提及前任注册会计对对应数据出具的审计报告，并且注册会计师已决定提及。
11. 负责监督财务报表的人员与负责编制财务报表的人员不同。
12. 除财务报表审计外，注册会计师还承担法律法规要求的其他报告责任，且注册会
计师决定在审计报告中履行其他报告责任。


===== Page 550/704 =====
第二十章 审计报告 539
审 计 报 告
ABC股份有限公司全体股东：
一、对财务报表出具的审计报告
( 一) 审计意见
我们审计了ABC肢份有限公司( 以下简称“ ABC公司” ) 财务报表，包括20× 1年
12月31日的资产负债表，20× 1年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及相关
财务报表附注。
我们认为，后附的财务报衰在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
映了ABC公司20× 1年12月31日的财务状况以及20× 1年度的经营成果和现金流量。
( 二) 形成审计意见的基础
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“ 注册会计
师对财务报表审计的责任” 部分进一步阐述了我们在这些准则下的贵任。按照中国注册
会计师职业道德守则，我们独立子ABC公司，并履行了职业道德方面的其他贵任。我们
相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
( 三) 强调事项
我们提醒财务报表使用者关注，财务报表附注× 描述了火灾对ABC公司的生产设备
造成的影响。本段内容不影响已发表的审计意见。
( 四) 关键审计事项
关键审计事项是根据我们的职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。
这些事项是在对财务报表整体进行审计并形成意见的背景下进行处理的，我们不对这些
事项单独发表意见。
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟通关键审计事项》
的规定描述每一关键审计事项。]
( 五) 其他事项
20× 0年12月31日的资产负债表、20× 0年度的利润表、现金流量表、股东权益变
动表以及相关财务报表附注由其他会计师事务所审计，并于20× 1年3月31日发表了无
保留意见。
( 六) 其他信息
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1521号——注册会计师对其他信息的责任》的
规定报告，参见参考格式，20- 12. ]
( 七) 管理层和治理层对财务报表的责任
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审
计报告》的规定报告，参见参考格式20- 1。]
( 八) 注册会计师对财务报表审计的责任
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审
计报告》的规定报告，参见参考格式20-1。]


===== Page 551/704 =====
540作 审 计
二、按照相关法律法规的要求报告的事项
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审
计报告》的规定报告，参见参考格式20-1。]
× × 会计师事务所
( 盖章)
中国× × 市
中国注册会计师：× × × ( 项目合伙人)
( 签名并盖章)
中国注册会计师：× × ×
( 签名并盖章)
二0× 二年× 月× 日
三、与治理层的沟通
如果拟在审计报告中增加强调事项段或其他事项段，注册会计师应当就该事项和拟
使用的措辞与治理层沟通。
与治理层的沟通能使治理层了解注册会计师拟在审计报告中所强调的特定事项的性
质，并在必要时为治理层提供向注册会计师作出进一步澄清的机会。对于连续审计业务，
当某一特定事项在每期审计报告中的其他事项段中重复出现时，除非法律法规另有规定，
注册会计师可能认为没有必要在每次审计业务中重复沟通。
第七节 比较 信息
财务报表使用者为了确定在一段时期内被审计单位财务状况和经营成果的变化趋势，
需要了解涉及一个或多个以前会计期间的比较信息。为满足这种需求，我国的企业会计
准则对重要会计事项的信息披露作出了明确规定，多项具体会计准则都对比较信息的列
报提出了要求，现行的其他相关法律法规对比较信息的披露也作出了明确规定。例如，
《企业会计准则第30号—财务报表列报》第十二条就明确规定：“ 当期财务报表的列
报，至少应当提供所有列报项目上一可比会计期间的比较数据，以及与理解当期财务报
表相关的说明。” 可见，比较信息是当期财务报表的不可缺少的组成部分。并且，当存在
重大会计政策变更、重大会计差错，或者企业执行的会计制度发生变化而引起财务报表
格式变化，或者发生共同控制下的企业合并等情形，均要求对比较信息作出相应调整。
相应地，注册会计师在对财务报表发表审计意见时，就应当考虑比较信息对审计意见的
影响。
审计准则规定，财务报表中列报的比较信息的性质取决于适用的财务报告编制基础
的要求。比较信息包括对应数据和比较财务报表，相应地，注册会计师履行比较信息的
报告责任有两种不同的方法。采用的方法通常由法律法规规定，但也可能在业务约定条
款中作出约定。两种方法导致审计报告存在的主要差异表现在：对于对应数据，审计意


===== Page 552/704 =====
第二十章 审计报告作! 541
见仅提及本期；对于比较财务报表，审计意见提及列报的财务报表所属的各期。两种方
法下不同的审计报告要求将在下文具体阐述。
一、比较信息的概念
比较信息，是指包含于财务报表中的、符合适用的财务报告编制基础的、与一个或
多个以前期间相关的金额和披露。
对应数据，属于比较信息，是指作为本期财务报表组成部分的上期金额和相关披露，
这些金额和披露只能与本期相关的金额和披露( 称为“ 本期数据” ) 联系起来阅读。对应
数据列报的详细程度主要取决于其与本期数据的相关程度。
比较财务报表，属于比较信息，是指为了与本期财务报表相比较而包含的上期金额
和相关披露。比较财务报表包含信息的详细程度与本期财务报表包含信息的详细程度相
似。如果上期金额和相关披露已经审计，则将在审计意见中提及。
不同的财务报告编制基础对比较信息的列报要求不同，有的要求列报对应数据，而
有的则要求列报比较财务报表。对于法定年度财务报表审计而言，按照企业会计准则编
制的财务报表中的上期金额和相关披露是本期财务报表的组成部分，属于对应数据。
对于比较信息，注册会计师的目标是：( 1) 获取充分、适当的审计证据，确定在财
务报表中包含的比较信息是否在所有重大方面按照适用的财务报告编制基础有关比较信
息的要求进行列报；( 2) 按照注册会计师的报告责任出具审计报告。
二、审计程序
( 一) 一般审计程序
注册会计师应当确定财务报表中是否包括适用的财务报告编制基础要求的比较信息，
以及比较信息是否得到恰当分类。基于上述目的，注册会计师应当评价；
1. 比较信息是否与上期财务报表列报的金额和相关披露一致，如果必要，比较信息
是否已经重述。
本期财务报表中的比较信息来源于上期财务报表列报的金额和相关披露。但是，某
些情况可能导致两者并不一致。例如，根据《企业会计准则第33号—合并财务报表》
规定，母公司在报告期内因同一控制下企业合并增加的子公司及业务，在编制合并资产
负债表时，应当调整合并资产负债表的期初数，同时应当对比较报表的相关项目进行调
整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。又如，《企业会计准
则第28号—合并财务报表》规定，当财务报表存在重要的前期差错时，如前期差错累
积影响数能够确定，应当采用追溯重述法进行更正，在重要的前期差错发现后的财务报
表中，调整前期比较信息。因此，有必要将比较信息与上期财务报表列报的金额和相关
披露进行核对，以确定两者之间是否一致。
如果比较信息与上期财务报表列报的金额和相关披露不一致，注册会计师检查的内
容通常包括：
( 1) 出现不一致是否是由于适用的财务报告编制基础引起的，或是法律法规的要求；
( 2) 金额是否作出适当调整，包括报表项目的重新分类和归集，以及附注中前期对


===== Page 553/704 =====
542审. 计
应数的调整等；
( 3) 是否已在附注中充分披露对比较信息作出调整的原因和性质，以及比较信息中
受影响的项目名称和更正金额。
如果发现对比较信息的调整缺乏合理依据，注册会计师需要提请管理层对比较信息
作出更正，并视更正情况出具恰当意见类型的审计报告。
2. 在比较信息中反映的会计政策是否与本期采用的会计政策一致，如果会计政策已
发生变更，这些变更是否得到恰当处理并得到充分列报与披露。
适用的财务报告编制基础通常要求企业采用的会计政策在每一会计期间和前后各期
应当保持一致，不得随意变更。因此，注册会计师应当检查在比较信息反映的会计政策
是否与本期采用的会计政策一致。但是，适用的财务报告编制基础并非绝对不允许企业
变更会计政策。当法律法规或者适用的财务报告编制基础等要求变更会计政策，或者会
计政策变更能够提供更可靠、更相关的会计信息时，企业可以变更会计政策。如果可以
计算累积影响数的，还应当采用追溯调整法进行处理，对本期财务报表中列报的比较信
息进行调整。
当被审计单位变更会计政策时，注册会计师检查的内容通常包括：
( 1) 会计政策变更是否符合适用的财务报告编制基础的规定；
( 2) 会计政策变更是否经过被审计单位有权限机构的批准；
( 3) 会计政策变更的会计处理是否恰当，如是否対比较信息进行了适当的调整；
( 4) 是否充分披露了会计政策变更，包括变更的性质、内容和原因，比较信息中受
影响的项目名称和调整金额，无法进行追溯调整的事实和原因等。
( 二) 注意到比较信息可能存在重大错报时的审计要求
1. 在实施本期审计时，如果注意到比较信息可能存在重大错报，注册会计师应当根
据实际情况追加必要的审计程序，获取充分、适当的审计证据，以确定是否存在重大
错报。
实施本期审计是指对本期财务报表实施审计，既包括对本期财务报表中所含的本期
数据的审计，也包括对本期财务报表中所含的比较信息的审计。
本期财务报表中的比较信息出现重大错报的情形通常包括：
( 1) 上期财务报表存在重大错报，该财务报表虽经审计，但注册会计师因未发现而
未在针对上期财务报表出具的审计报告中对该事项发表非无保留意见，本期财务报表中
的比较信息未作更正；
( 2) 上期财务报表存在重大错报，该财务报表未经注册会计师审计，比较信息未作
更正；
( 3) 上期财务报表不存在重大错报，但比较信息与上期财务报表存在重大不一致，
由此导致重大错报；
( 4) 上期财务报表不存在重大错报，但在某些特殊情形下，比较信息未按照适用的
财务报告编制基础的要求恰当重述。
当注册会计师注意到比较信息可能存在重大错报时，应当根据重大错报的性质、影响程
度和范围等实际情况，有针对性地实施追加的审计程序，以确定是否确实存在重大错报。


===== Page 554/704 =====
第二十章 审计报告 5
2. 如果上期财务报表已经审计，注册会计师还应当遵守《中国注册会计师审计准则
第1332号——期后事项》的相关规定。如果上期财务报表已经得到更正，注册会计师应
当确定比较信息与更正后的财务报表是否一致。
注册会计师在对本期财务报表进行审计时，可能注意到影响上期财务报表的重大错
报，而以前未就该重大错报出具非无保留意见的审计报告。在这种情况下，由于针对上
期财务报表的审计报告已经出具，注册会计师应当根据《中国注册会计师审计准则第
1332号——期后事项》的规定，考虑是否需要修改上期财务报表，并与管理层讨论，同
时根据具体情况采取适当措施：一是如前所述，如果上期财务报表未经更正，也未重新
出具审计报告，且比较数据未经恰当重述和充分披露，注册会计师应当对本期财务报表
出具非无保留意见的审计报告，说明比较数据对本期财务报表的影响；二是如果上期财
务报表已经更正，并已重新出具审计报告，注册会计师应当获取充分、适当的审计证据，
以确定比较信息与更正的财务报表是否一致。
( 三) 获取书面声明
注册会计师应当按照《中国注册会计师审计准则第1341号——书面声明》的规
定，获取与审计意见中提及的所有期间相关的书面声明。对于管理层作出的、更正
上期财务报表中影响比较信息的重大错报的任何重述，注册会计师还应当获取特定
书面声明。
《中国注册会计师审计准则第1341号——书面声明》规定：针对财务报表的编制，
注册会计师应当要求管理层提供书面声明，确认其根据审计业务约定条款，履行了按照
适用的财务报告编制基础编制财务报表并使其实现公允反映( 如适用) 的责任；书面声
明应当涵盖审计报告针对的所有财务报表和期间。在比较财务报表的情形下，由于管理
层需要再次确认其以前作出的与上期相关的书面声明仍然适当，注册会计师需要要求管
理层提供与审计意见所提及的所有期间相关的书面声明。在对应数据的情形下，由于审
计意见针对包括对应数据的本期财务报表；注册会计师需要要求管理层仅就本期财务报
表提供书面声明。然而，对上期财务报表中影响比较信息的重大错报进行更正而作出的
任何重述，注册会计师应当要求管理层提供特定书面声明。
三、审计报告：对应数据
( 一) 总体要求
注册会计师发表的审计意见是针对包括对应数据的本期财务报表整体。当财务报表
中列报对应数据时，如果以前针对上期财务报表发表了保留意见、无法表示意见或否定
意见，注册会计师首先需要判断导致对上期财务报表发表非无保留意见的事项是否已经
解决。例如，对于上期财务报表存在重大错报的情形，如果上期财务报表中的错报已经
得到更正，通常视为已经解决；对于上期财务报表审计范围受限的情形，如果原来的审
计范围受限情形已消除，注册会计师能够就上期财务报表获取充分、适当的审计证据，
通常视为已经解决。在作出判断时，注册会计师不仅要考虑相关事项对本期财务报表的
资产负债表余额的影响，也要考虑相关事项对本期利润表、现金流量表以及股东( 所有
者) 权益变动表的影响，以及对本期数据和对应数据的可比性的影响。如果事项已解决，


===== Page 555/704 =====
544
审 计
并且被审计单位已经按照适用的财务报告编制基础进行恰当的会计处理，或在财务报表
中作出适当的披露，则注册会计师可以针对本期财务报表发表无保留意见，且无需提及
之前发表的非无保留意见。
当财务报表中列报对应数据时，除下列情形外，审计意见不应提及对应数据：
1. 导致对上期财务报表发表非无保留意见的事项在本期仍未解决。
如果事项仍未解决，在就未解决事项对本期财务报表的影响或可能产生的影响进行
评价后，注册会计师应当对本期财务报表发表恰当的非无保留意见。具体而言：
( 1) 对上期财务报表发表了否定意见或无法表示意见，且事项仍未解决，且这些事
项对本期财务报表的影响或可能产生的影响仍然重大且具有广泛性，注册会计师应当对
本期财务报表发表否定意见或无法表示意见；如果这些未解决事项对本期财务报表的影
响或可能产生的影响仍然重大，但影响程度降低或影响范围缩小，不再具有广泛性，则
注册会计师应当对本期财务报表发表保留意见。
( 2) 对上期财务报表发表了保留意见，且事项仍未解决，注册会计师应当对本期财
务报表发表非无保留意见。
( 3) 对上期财务报表发表了非无保留意见，且事项未解决，该未解决事项可能与本
期数据无关。但是，由于未解决事项对本期数据和对应数据的可比性存在影响或可能存
在影响，仍需要对本期财务报表发表非无保留意见。
以下举例说明注册会计师如何考虑导致对上期财务报表发表非无保留意见的事项是
否巳解决，以及在未解决的情况下如何评价其对本期财务报表及审计意见的影响。
例1: 注册会计师由于无法对被审计单位的某一重要子公司执行审计工作而对被审计
单位上一年度合并财务报表发表了无法表示意见。本年度审计中注册会计师仍然无法对
该子公司执行审计工作。
场景( 1) : 被审计单位在本年12月出售了其持有的该子公司全部股权。在这种情况
下，尽管该子公司在被审计单位本年年末合并资产负债表中已出表，但本年合并利润表、
合并现金流量表以及合并股东( 所有者) 权益变动表中仍然包括该子公司被处置前的经
营业绩和现金流量，对被审计单位的合并财务报表本期数仍有重大且广泛的影响。此外，
该事项对合并财务报表的对应数据可能产生的影响仍然没有消除，且该子公司于股权处
置日的净资产直接影响被审计单位本期就股权处置交易确认的损益，注册会计师对该项
处置损益也无法获取充分、适当的审计证据。综合考虑这些情况，导致对上期合并财务
报表发表无法表示意见的事项并未解决，对本期合并财务报表的影响重大且具有广泛性，
注册会计师无法获取充分、适当的审计证据，应当对本期合并财务报表发表无法表示
意见。
场景( 2) : 被审计单位在本年1月1日出售了其持有的该子公司全部股权。在这种
情况下，无法对该子公司执行审计工作导致注册会计师无法就本期确认的股权处置损益
获取充分、适当的审计证据，且对对应数据可能产生的影响仍然没有消除。假定上述股
权处置损益金额重大但不构成本期合并财务报表的主要组成部分，注册会计师综合考虑
上述因素之后可能认为导致对上期合并财务报表发表无法表示意见的事项对本期合并财
务报表的影响重大但不具有广泛性，因而发表保留意见。


===== Page 556/704 =====
第二十章 审计报告(
45
例2: 由于上期财务报表中的应收账款、存货、营业收入、营业成本等多个项目存在
重大错报，注册会计师对被审计单位上期财务报表发表了否定意见。被审计单位管理层
就上期财务报表中存在的重大错报调整了本期财务报表的对应数据，并在财务报表附注
中作出了充分披露，注册会计师对本期数据和更正后的对应数据均获取了充分、适当的
审计证据，认为不存在重大错报，应当对本期财务报表发表无保留意见。
例3: 由于被审计单位在上期未对金额重大的商誉和固定资产实施减值测试，注册
会计师无法就商誉和固定资产是否存在减值以及可能需要计提的减值准备获取充分、
适当的审计证据，因此对上期财务报表发表了保留意见。被审计单位管理层在本期期
末实施了商誉和固定资产减值测试并计提了大额减值准备，确认了资产减值损失。注
册会计师执行审计工作后认可了本期期末的减值准备金额，但认为一部分资产减值损
失应当在上期财务报表中确认，相关金额对本期财务报表的本期数据和对应数据均有
重大影响。在这种情况下，导致对上期财务报表发表保留意见的事项并未解决，相关
错报对本期财务报表的影响重大但不具有广泛性，注册会计师应当对本期财务报表发
表保留意见。
在审计报告的形成非无保留意见的基础部分，注册会计师应当分下列两种情况予以
处理：
①如果未解决事项对本期数据的影响或可能的影响是重大的，注册会计师应当在形
成非无保留意见的基础部分同时提及本期数据和对应数据；
②如果未解决事项对本期数据的影响或可能的影响不重大，注册会计师应当说明，
由于未解决事项对本期数据和对应数据之间可比性的影响或可能的影响，因此发表了非
无保留意见。
2. 上期财务报表存在重大错报，而以前对该财务报表发表了无保留意见，且对应数
据未经适当重述或恰当披露。
如果注册会计师已经获取上期财务报表存在重大错报的审计证据，而以前对该财务
报表发表了无保留意见，且对应数据未经适当重述或恰当披露，注册会计师应当就包括
在财务报表中的对应数据，在审计报告中对本期财务报表发表保留意见或否定意见。
如果存在错报的上期财务报表尚未更正，并且没有重新出具审计报告，但对应数据
已在本期财务报表中得到适当重述或恰当披露。此时，注册会计师可以在审计报告中增
加强调事项段，以描述这一情况，并提及详细描述该事项的相关披露在财务报表中的
位置。
( 二) 上期财务报表未经审计时的报告要求
如果上期财务报表未经审计，注册会计师应当在审计报告的其他事项段中说明对应
数据未经审计。但这种说明并不减轻注册会计师获取充分、适当的审计证据，以确定期
初余额不含有对本期财务报表产生重大影响的错报的责任。
当上期财务报表未经审计时，注册会计师应当按照《中国注册会计师审计准则第
1331号——首次审计业务涉及的期初余额》的规定，对本期期初余额实施恰当的审计程
序，获取充分、适当的审计证据，以确定期初余额不存在重大错报。尽管如此，针对期
初余额实施的审计程序的范围往往要小于针对当期余额和发生额实施的审计程序的范围，


===== Page 557/704 =====
546
审 计
并且，客观地说，针对期初余额实施某些审计程序的难度往往要大一些，而效果却要差
一些。为使财务报表使用者以谨慎的态度利用对应数据作出决策，避免加重注册会计师
的责任，降低注册会计师的执业风险，如果上期财务报表未经审计，注册会计师应当在
审计报告的其他事项段中予以说明。
( 三) 上期财务报表已由前任注册会计师审计时的报告要求
如果上期财务报表已由前任注册会计师审计，注册会计师在审计报告中可以提及前
任注册会计师对对应数据出具的审计报告。当注册会计师决定提及时，应当在审计报告
的其他事项段中说明：( 1) 上期财务报表已由前任注册会计师审计；( 2) 前任注册会计
师发表的意见的类型( 如果是非无保留意见，还应当说明发表非无保留意见的理由) ;
( 3) 前任注册会计师出具的审计报告的日期。
四、审计报告：比较财务报表
( 一) 总体要求
当列报比较财务报表时，审计意见应当提及列报财务报表所属的各期，以及发表的
审计意见涵盖的各期。
由于对比较财务报表出具的审计报告涵盖所列报的每期财务报表，注册会计师可以
对一期或多期财务报表发表保留意见、否定意见或无法表示意见，或者在审计报告中增
加强调事项段，而对其他期间的财务报表发表不同的审计意见。
( 二) 对上期财务报表发表的意见与以前发表的意见不同
当因本期审计而对上期财务报表发表审计意见时，如果对上期财务报表发表的意见
与以前发表的意见不同，注册会计师应当按照《中国注册会计师审计准则第1503号- - - -
在审计报告中增加强调事项段和其他事项段》的规定，在其他事项段中披露导致不同意
见的实质性原因。
当结合本期审计对上期财务报表出具审计报告时，如果注册会计师在本期审计过程
中注意到严重影响上期财务报表的情形或事项，对上期财务报表发表的意见可能与以前
发表的意见不同。在某些国家或地区，注册会计师可能负有额外的报告资任，因此，要
求注册会计师在审计报告的其他事项段中披露导致不同意见的实质性原因，以防止信赖
注册会计师以前对上期财务报表出具的报告。
( 三) 上期财务报表已由前任注册会计师审计
如果上期财务报表已由前任注册会计师审计，除非前任注册会计师对上期财务报表
出具的审计报告与财务报表一同对外提供，注册会计师除对本期财务报表发表意见外，
还应当在其他事项段中说明；( 1) 上期财务报表已由前任注册会计师审计；( 2) 前任注
册会计师发表的意见的类型( 如果是非无保留意见，还应当说明发表非无保留意见的理
由) ; ( 3) 前任注册会计师出具的审计报告的日期。
( 四) 存在影响上期财务报表的重大错报
如果认为存在影响上期财务报表的重大错报，而前任注册会计师以前出具了无保留
意见的审计报告，注册会计师应当就此与适当层级的管理层沟通，并要求其告知前任注
册会计师。注册会计师还应当与治理层进行沟通，除非治理层全部成员参与管理被审计


===== Page 558/704 =====
第二十章 审计报告 547
单位。如果上期财务报表已经更正，且前任注册会计师同意对更正后的上期财务报表出
具新的审计报告，注册会计师应当仅对本期财务报表出具审计报告。
前任注册会计师可能无法或不愿对上期财务报表重新出具审计报告。注册会计师可
以在审计报告中增加其他事项段，指出前任注册会计师对更正前的上期财务报表出具了
报告。此外，如果注册会计师针对作出更正的调整事项接受委托实施审计并获取充分、
适当的审计证据，可以在审计报告中增加以下段落：
“ 作为20× 2年度财务报表审计的一部分，我们同时审计了附注× 中所描述的用于
对20× 1年度财务报表作出更正的调整事项。我们认为这些调整是恰当的，并得到了适
当运用。除了与调整相关的事项外，我们没有接受委托对公司20× 1年度财务报表实施审
计、审阅或其他程序，因此，我们不对20× 1年度财务报表整体发表意见或提供任何形式
的保证。”
( 五) 上期财务报表未经审计
如果上期财务报表未经审计，注册会计师应当在其他事项段中说明比较财务报表未
经审计。但这种说明并不减轻注册会计师获取充分、适当的审计证据，以确定期初余额
不含有对本期财务报表产生重大影响的错报的责任。
参考格式20- 8列示了非上市实体有关对应数据的审计报告。
参考格式20- 8: 有关对应数据的审计报告
背景信息：
1. 对非上市实体整套财务报表进行审计。该审计不属于集团审计( 即不适用《中国
注册会计师审计准则第1401号——对集团财务报表审计的特殊考虑》) 。
2. 管理层按照企业会计准则编制财务报表。
3. 审计业务约定条款体现了《中国注册会计师审计准则第1111号——就审计业务约
定条款达成一致意见》关于管理层对财务报表责任的描述。
4. 以前对上期财务报表出具了保留意见的审计报告。
5. 导致保留意见的事项仍未解决。
6. 该尚未解决的事项对本期数据的影响或可能的影响是重大的，需要对本期数据发
表非无保留意见。
7. 适用的相关职业道德要求为中国注册会计师职业道德守则。
8. 基于荻取的审计证据，根据《中国注册会计师帘计准则第1324号——持续经营》,
注册会计师认为可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑的相关事项或情况不
存在重大不确定性。
9.  注册会计师未被要求，并且也决定不沟通关键审计事项。
10, 注册会计师在审计报告日前来荻取任何其他信息。
11. 负责监督财务报表的人贸与负责编制财务报表的人员不同。
12, 除财务报表审计外，按照法律法规的要求，注册会计师负有其他报告责任，且注
册会计师决定在审计报告中履行其他报告责任。


===== Page 559/704 =====
548非审 计
审 计 报 告
ABC股份有限公司全体股东：
一、对财务报表出具的审计报告
( 一) 保留意见
我们审计了ABC股份有限公司( 以下简称“ ABC公司” ) 财务报表，包括20× 1年
12月31日的资产负债表，20× 1年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及相关
财务报表附注。
我们认为，除“ 形成保留意见的基础” 部分所述事项产生的影响外，后附的财务报
表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了ABC公司20× 1年12月31
日的财务状况以及20× 1年度的经营成果和现金流量。
( 二) 形成保留意见的基础
如财务报表附注× 所述，ABC公司来按照企亚会计准则的规定对房屋建筑物和机器
设备计提折旧。这项决定是管理层在上一会计年度开始时作出的，导致我们对该年度财
务报表发袅了保留意见。如果按照房屋建筑物5?机器设备20??年折旧率计提折旧，
20× 1年度和20× 0年度的当年亏损将分别增加× 元和× 元，20× 1年末和20× 0年末的
房屋建筑物和机器设备的净值将因系计折旧而减少× 元和× 元，并且20× 1年末和20× 0
年末的累计亏损将分别增加× 元和× 元。
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“ 注册会计
师对财务报表审计的贲任” 部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册
会计师职业道德守则，我们独主于ABC公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们
相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表保留意见提供了基础。
( 三) 管理层和治理层对财务报表的责任
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审
计报告》的规定报告，参见参考格式20- 1。]
( 四) 注册会计师对财务报表审计的责任
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审
计报告》的规定报告，参见参考格式20- 1。]
二、按照相关法律法规的要求报告的事项
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审
计报告》的规定报告，参见参考格式20- 1. ]
× × 会计师事务所
( 益章)
中国× × 市
中国注册会计师：× × ×
( 签名并盖章)
中国注册会计师：× × ×
( 签名并盖章)
二○ × 二年× 月× 日


===== Page 560/704 =====
第二十章 审计报告
参考格式20- 9列示了非上市实体有关对应数据的审计报告。
参考格式20- 9: 有关对应数据的审计报告
背景信息：
1. 对非上市实体整套财务报表进行审计。该审计不属于集团审计( 即不适用《中国
注册会计师审计准则第1401号——对集团财务报表审计的特殊考虑》) 。
2. 管理层按照企业会计准则编制财务报表。
3. 审计业务约定条款体现了《中国注册会计师审计准则第1111号——就审计业务约
定条效达成一致意见》关于管理层对财务报表贵任的描述。
4. 以前对上期财务报表出具了保留意见的审计报告。
5. 导致保留意见的事项仍未解决。
6. 尽管尚未解决的事项对本期数据的影响或可能的影响并不重大，但由于尚未解决
的亭项对本期数据和对应数据的可比性存在影响或可能存在影响，需要对本期数据发表
非无保留意见。
7. 适用的相关职业道德要求为中国注册会计师职业道德守则。
8. 基于获取的审计证据，根据《中国注册会计师审计准则第1324号——特续经营》,
注册会计师认为可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑的相关事项或情况不
存在重大不确定性。
9. 注册会计师未被要求，并且也决定不沟通关键审计事项。
10. 注册会计师在审计报告日前未获取任何其他信息。
11. 负责监督财务报衰的人员与负贵编制财务报表的人员不同。
12. 除财务报表审计外，接照法律法规的要求，注册会计师负有其他报告责任，且注
册会计师决定在审计报告中雁行其他报告责任。
审 计 报 告
ABC股份有限公司全体股东：
一、对财务报表出具的审计报告
( 一) 保留意见
我们审计了ABC股份有限公司( 以下简称“ ABC公司” ) 财务报表，包括20× 1年
12月31日的资产负债表，20× 1年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及相关
财务报表附注。
我们认为，除对“ 形成保留意见的基础” 部分所述事项的对应数据可能产生的影响
外，后附的财务报衷在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了ABC公
司20× 1年12月31日的财务状况以及20× 1年度的经营成果和现全流量。
( 二) 形成保留意见的基础
由于我们在20× 0年末接受ABC公司的委托，我们无法对20× 0年年初的存货实施
监盘，也不能实施替代程序确定存货的数量。鉴于年初存货影响经营成渠的确定，我们
不能确定是否应对20× 0年度的经营成果和年初留存收益作出必要的调整。因此，我们对


===== Page 561/704 =====
550 作 审. 计
20× 0年度的财务报衰发表了保留意见。由于该事项对本期数据和对应数据的可比性存在
影响或可能存在影响，我们对本期财务报表发表了保留意见。
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“ 注册会计
师对财务报表审计的责任” 部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册
会计师职业道德守则，我们独立于ABC公司，并履行了职业道德方面的其他贵任。我们
相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表保留意见提供了基础。
( 三) 管理层和治理层对财务报表的责任
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审
计报告》的规定报告，参见参考格式20- 1。]
( 四) 注册会计师对财务报表审计的贵任
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审
计报告》的规定报告，参见参考格式20- 1。]
二、按照相关法律法规的要求报告的事项
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审
计报告》的规定报告，参见参考格式20- 1。]
× × 会计师事务所
( 盖章)
中国× × 市
中国注册会计师：× × ×
( 签名并盖章)
中国注册会计师：× × ×
( 签名并盖章)
二O× 二年× 月× 日
参考格式20- 10列示了非上市实体有关对应数据的审计报告。
参考格式20- 10: 有关对应数据的审计报告
背景信息：
1. 对非上市实体整套财务报表进行审计。该审计不属于集团审计( 即不适用《中国
注册会计师审计准则第1401号——对集团财务报表审计的特殊考虑》) 。
2. 管理层按照企业会计准则编制财务报表。
3. 审计业务约定条款体现了《中国注册会计师审许准则第1111号——就审计业务约
定条款达成一致意见》关于管理层对财务报表责任的描述。
4. 基于荻取的审计证据，注册会计师认为发表无保留意见是恰当的。
5. 适用的相关职业道德要求为中国注册会计师职业道德守则。
6. 基于获取的审计证据，根据《中国注册会计师审计准则第1324号——持续经营》,
注册会计师认为可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑的相关事项或情况不
存在重大不确定性。
7. 注册会计师未被要求；并且也决定不沟通关键审计事项。
. 8. 注册会计师在审计报告日前已获取所有其他信息，且未识别出信息存在重大错报。


===== Page 562/704 =====
第二十章 审计报告 B 551
9. 已列报对应数据，且上期财务报表已由前任注册会计师审计。
10. 法律法规不禁止注册会计师提及前任注册会计师对对应数据出具的审计报告，并
且注册会计师决定提及。
11. 负责监督财务报表的人员与负责编制财务报表的人员不同。
12. 除财务报表审计外，按照法律法规的要求，注册会计师负有其他报告责任，且注
册会计师决定在审计报告中履行其他报告责任。
审 计 报 告
ABC股份有限公司全体股东：
一、对财务报表出真的审计报告
( 一) 审计意见
我们审计了ABC股份有限公司( 以下简称“ ABC公司” ) 财务报表，包括20× 1年
12月31日的资产负债表，20× 1年度的利润表、现全流量表、股东权益变动表以及相关
财务报表附注。
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了ABC公司20× 1年12月31日的财务状况以及20× 1年度的经营成果和现金
流童。
( 二) 形成审计意见的基础
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了帘计工作。审计报告的“ 注册会计
师对财务报表审计的责任” 部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册
会计师职业道德守则，我们独立于ABC公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们
相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
( 三) 其他事项
20× 0年12月31日的资产负债表，20× 0年度的利润表、现金流量表和股东权益变
动表以及财务报表附注由其他会计师事务所审计，并于20× 1年3月31日发表了无保留
意见。
〔四〕其他信息
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1521号———注册会计师对其他信息的责任》的
规定报告，参见参考格式20- 1. ]
( 五) 管理层和治理层对财务报表的责任
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审
计报告》的规定报告，参见参考格式20- 1。]
( 六) 注册会计师对财务报表审计的责任
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出真审
计报告》的规定报告，参见参考格式20- 1。]
二、按照相关法律法规的要求报告的事项
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审


===== Page 563/704 =====
552非审·  计
计报告》的规定报告，参见参考格式20- 1。]
x× 会计师事务所
( 盖章)
中国× × 市
中国注册会计师：× × ×
( 签名并盖章)
中国注册会计师：× × ×
( 签名并盖章)
二O× 二年× 月× 日
参考格式20- 11列示了有关比较财务报表的审计报告。
参考格式20- 11: 有关比较财务报表的审计报告
背景信息：
1.  对非上市实体整套财务报表进行审计。该审计不属于集团审计( 即不适用《中国
注册会计师审计准则第1401号——对集团财务报表审计的特殊考虑》) 。
2. 管理层按照企业会计准则编制财务报表。
3. 审计业务约定条款体现了《中国注册会计师审计准则第1111号——就审计业务约
定条款达成一致意见》关于管理层对财务报表责任的描述。
4. 注册会计师需要结合本年审计对本期和上期财务报表同时出具审计报告。
5. 对上期财务报表发表了保留意见。
6. 导致非无保留意见的事项仍未解决。
7. 尚未解决的事项对本期数据产生的影响或可能产生的影响，对于本期财务报表是
重大的，需要发表非无保留意见。
8. 适用的相关职业道德要求为中国注册会计师职业道德守则。
9. 基于获取的审计证据，根据《中国注册会计师审计准则第. 1324号——持续经营》,
注册会计师认为可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑的相关事项或情况不
存在重大不确定性。
10. 注册会计师未被要求，并且也决定不沟通关键审计事项。
11, 注册会计师在审计报告日前未获取任何其他信息。
12. 负贵监督财务报表的人员与负贵编制财务报表的人员不同。
13. 除财务报表审计外，按照法律法规的要求，注册会计师负有其他报告责任，且注
册会计师决定在审计报告中履行其他报告责任。
审 计报 告
ABC股份有限公司全体股东：
一、对财务报表出具的审计报告
( 一) 保留意见
我们帘计了ABC股份有限公司( 以下简称“ ABC公司” ) 财务报表，包括20× 1年
12月31日和20× 0年12月31日的资产负债表，20× 1年度和20× 0年度的利润表、现


===== Page 564/704 =====
第二十章 审计报告553
金流量表、肢东权益变动表以及相关财务报表附注。
我们认为，除“ 形成保留意见的基础” 部分所述事项产生的影响外，后附的财务报
表在所有重大方面按照企业会计准则的规定缩制，公允反映了ABC公司20× 1年12月31
日和20× 0. 年12月31日的财务状况以及20× 1年度和20× 0年度的经营成果和现金
流量。
( 二) 形成保留意见的基础
如财务报表附注x所述，ABC公司未按照企业会计准则的规定对房蜃建筑物和机器
设备计提折旧。如果按照房屋建筑物5?机器设备20??年折旧率计提折旧，20× 1年
度和20× 0年度的当年亏损将分别增加× 元和× 元，20× 1年末和20× 0年末的房屋建筑
物和机器设备的净值将因累计折旧而分别减少× 元和× 元，并且20× 1年末和20× 0年末
的累计亏损将分别增加× 元和× 元。
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“ 注册会计
师对财务报表审计的责任” 部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册
会计师职业道德守则，我们独立于ABC公司，并履行了职业道德方面的其他贵任。我们
相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表保留意见提供了基础。
( 三) 管理层和治理层对财务报表的责任
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审
计报告》的规定报告，参见参考格式20- 1。]
( 四) 注册会计师对财务报衰审计的责任
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号—对财务报表形成审计意见和出具审
计报告》的规定报告，参见参考格式20- 1。]
二、按照相关法律法规的要求报告的事项
[ 按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审
计报告》的规定报告，参见参考格式20- 1。]
x× 会计师事务所
( 益章)
中国× × 市
中国注册会计师：× × ×
( 签名并盖章)
中国注册会计师：× × ×
( 签名并盖章)
二○ × 二年× 月× 日
第八节 注册会计师对其他信息的责任
《中国注册会计师审计准则第1521号——注册会计师对其他信息的责任》规范了注
册会计师对被审计单位年度报告中包含的除财务报表和审计报告之外的其他信息的责任，
要求注册会计师阅读和考虑其他信息，这是因为如果其他信息与财务报表或者与注册会


===== Page 565/704 =====
554审 计
计师在审计中了解到的情况存在重大不一致，可能表明财务报表或其他信息存在重大错
报，两者均会损害财务报表和审计报告的可信性。此类重大错报也可能不恰当地影响审
计报告使用者的经济决策。需要说明的是，审计准则对注册会计师设定的责任，不构成
对其他信息的鉴证，审计准则也不要求注册会计师对其他信息提供一定程度的保证。
一、年度报告、其他信息及其他信息错报的概念
( 一) 年度报告
年度报告，是指管理层或治理层根据法律法规的规定或惯例，一般以年度为基础编
制的、旨在向所有者( 或类似的利益相关方) 提供实体经营情况和财务业绩及财务状况
( 财务业绩及财务状况反映于财务报表) 信息的一个文件或系列文件组合。一份年度报告
包含或随附财务报表和审计报告，通常包括实体的发展，未来前景、风险和不确定事项，
治理层声明，以及包含治理事项的报告等信息。
根据法律法规或惯例，以下一项或多项文件可能构成年度报告：
1. 董事会报告；
2. 公司蓝事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准
确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带法律责任的声明；
3. 公司治理情况说明；
4. 内部控制自我评价报告；
5. 年度财务报表。
年度报告可能以纸质的形式提供给使用者，也可能以电子形式，包括载于被审计单
位网站的形式提供给使用者。
( 二) 其他信息
其他信息，是指在被审计单位年度报告中包含的除财务报表和审计报告以外的财务
信息和非财务信息。例如，分部或分支的资本性支出、主要商品或原材料的市场价格走
势描述。
( 三) 其他信息的铳报
其他信息的错报，是指对其他信息作出的不正确陈述或其他信息具有误导性，包括
遗漏或掩饰对恰当理解其他信息披露的事项必要的信息。例如，其他信息声称说明了管
理层使用的关键业绩指标，则遗漏某项管理层使用的关键业绩指标可能表明其他信息未
经正确陈述或具有误导性。
二、获取其他信息
注册会计师应当：
1. 通过与管理层讨论，确定哪些文件组成年度报告，以及被审计单位计划公布这些
文件的方式和时间安排。
2. 就及时获取组成年度报告的文件的最终版本与管理层作出适当安排。如果可能，
在审计报告日之前获取。
3. 如果组成年度报告的部分或全部文件在审计报告日后才能取得，要求管理层提供


===== Page 566/704 =====
第二十章 审计报告自 555
书面声明，声明上述文件的最终版本将在可获取时并且在被审计单位公布前提供给注册
会计师，以使注册会计师可以完成审计准则要求的程序。
如果治理层需要在被审计单位发布其他信息前批准其他信息，其他信息的最终版本
应为治理层已经批准的用于发布的版本。
如果使用者只能通过被审计单位的网站获取其他信息，从被审计单位获取的、而不
是直接从被审计单位网站获取的其他信息的版本，就是注册会计师应当根据审计准则对
其实施程序的相关文件。注册会计师没有责任去查找其他信息，包括可能在被审计单位
网站存在的其他信息，也不需要实施任何程序以确认其他信息在被审计单位网站得到恰
当显示，或者已经以电子形式得以恰当传递或显示。
三、阅读并考虑其他信息
注册会计师应当阅读其他信息。在阅读时，注册会计师应当：
1. 考虑其他信息和财务报表之间是否存在重大不一致。作为考虑的基础，注册会计
师应当将其他信息中选取的金额或其他项目与财务报表中的相应金额或其他项目进行比
较，以评价其一致性。
其他信息可能包括金额或其他项目，这些金额或其他项目与财务报表中的金额或其
他项目相一致，或对其进行概括，或为其提供更详细的信息。例如：
( 1) 包含了财务报表摘录的表格、图表或图形。
( 2) 对财务报表中列示的余额或账户提供进一步细节的披露，例如“ 20× 1年度的
收人，由来自产品X的× × 万元和来自产品Y的× × 万元组成。”
( 3) 对财务结果的描述，例如，“ 20× 1年度研究和开发费用合计数是× × 万元。”
在考虑这些其他信息与财务报表之间是否存在重大不一致时，注册会计师应当将这
类其他信息中选取的金额或其他项目与财务报表中的相应金额或其他项目进行比较。
选取哪些金额或其他项目进行比较属于职业判断，注册会计师无需对其他信息中的
所有金额或其他项目与财务报表中的金额或其他项目进行比较。
2. 在已获取审计证据并已得出审计结论的背景下，考虑其他信息与注册会计师在审
计中了解到的情况是否存在重大不一致。
注册会计师应当按照《中国会计师审计准则第1211号——重大错报风险的识别和评
估》的规定了解被审计单位及其环境等方面的情况，其他信息可能包括注册会计师与在
审计中了解到的情况相关的金额或项目，例如；
( 1) 对产量的披露，或者按地理区域汇总产量的表格；
( 2) 对“ 公司本年度新推出产品X和产品Y” 的声明；
( 3) 对被审计单位主要经营地点的概括，例如“ 被审计单位的主要经营中心在X国，
同时在Y国和Z国也有经营场所。”
针对这部分其他信息，在阅读时，注册会计师应当考虑其与在审计中了解到的情况
是否存在重大不一致。注册会计师可以重点关注其他信息中的重要事项，该事项足够重
要以至于其相关的其他信息的错报可能是重大的。
3. 对与财务报表或注册会计师在审计中了解到的情况不相关的其他信息中似乎存在


===== Page 567/704 =====
556作审 计
重大错报的迹象保持警觉。
对与财务报表或注册会计师在审计过程中了解到的情况不相关的其他信息中似乎存
在重大错报的迹象保持警觉，有助于注册会计师遵循相关职业道德要求，并可能能够使
注册会计师识别下列事项：
( 1) 其他信息与阅读其他信息的项目组成员的普遍认知( 除审计过程中了解到的情
况之外) 之间的差异，使注册会计师相信其他信息似乎存在重大错报；
( 2) 其他信息内部不一致，使注册会计师相信其他信息似乎存在重大错报。
四、当似乎存在置大不一致或其他信息似乎存在重大错报时的应对
如果注册会计师识别出似乎存在重大不一致，或者知悉其他信息似乎存在重大错报，
注册会计师应当与管理层讨论该事项，必要时，实施其他程序以确定：
1. 其他信息是否存在重大错报；
2. 财务报表是否存在重大错报；
3. 注册会计师对被审计单位及其环境等方面情况的了解是否需要更新。
五、当注册会计师认为其他信息存在重大错报时的应对
如果注册会计师认为其他信息存在重大错报，应当要求管理层更正其他信息：
1. 如果管理层同意作出更正，注册会计师应当确定更正已经完成；
2. 如果管理层拒绝作出更正，注册会计师应当就该事项与治理层进行沟通，并要求
作出更正。
如果注册会计师认为审计报告日前获取的其他信息存在重大错报，且在与治理层沟
通后其他信息仍未得到更正，注册会计师应当采取恰当措施，包括：
1. 考虑对审计报告的影响，并就注册会计师计划如何在审计报告中处理重大错报与
治理层进行沟通。注册会计师可在审计报告中指明其他信息存在重大错报。在少数情况
下，当拒绝更正其他信息的重大错报导致对管理层和治理层的诚信产生怀疑，进而质疑
审计证据总体上的可靠性时，对财务报表发表无法表示意见可能是恰当的。
2. 在相关法律法规允许的情况下，解除业务约定。当拒绝更正其他信息的重大错报
导致对管理层和治理层的诚信产生怀疑，进而质疑审计过程中从其获取声明的可靠性时，
解除业务约定可能是适当的。
如果注册会计师认为审计报告日后获取的其他信息存在重大错报，应当采取以下
措施；
1. 如果其他信息得以更正，注册会计师应当根据具体情形实施必要的程序，包括确
定更正已经完成，也可能包括复核管理层为与收到其他信息( 如果之前已经公告) 的人
士沟通并告知其修改而采取的步骤。
2. 如果与治理层沟通后其他信息未得到更正，注册会计师应当考虑其法律权利和义
务，并采取恰当的措施，以提醒审计报告使用者恰当关注未更正的重大错报。在法律法
规允许的情况下，注册会计师可能采取的设法提醒审计报告使用者适当关注未更正错报
的措施包括：


===== Page 568/704 =====
第二十章 审计报告自5S7
( 1) 向管理层提供一份新的或修改后的审计报告，其中指出其他信息的重大错报。
同时要求管理层将该新的或修改后的审计报告提供给审计报告使用者。在此过程中，注
册会计师可能需要基于审计准则和适用的法律法规的要求，考虑对新的或修改后的审计
报告的日期产生的影响。注册会计师也可以复核管理层采取的、向这些使用者提供新的
或修改后的审计报告的步骤。
( 2) 提醒审计报告使用者关注其他信息的重大错报，例如，在股东大会上通报该事项。
( 3) 与监管机构或相关职业团体沟通未更正的重大错报。
( 4) 考虑对持续承接业务的影响。
六、当财务报表存在重大错报或注册会计师对被审计单位及其环境等方面
情况的了解需要更新时的应对
如果注册会计师认为财务报表存在重大错报，或者注册会计师对被审计单位及其环
境等方面情况的了解需要更新，注册会计师应当根据其他审计准则作出恰当应对。例如，
在阅读其他信息时，注册会计师可能知悉下列方面的新信息：
1. 注册会计师对被审计单位及其环境等方面情况的了解，因而可能表明需要修改注
册会计师对重大错报风险的识别或评估结果；
2. 注册会计师评价已识别的错报对审计的影响和未更正错报( 如有) 对财务报表的
影响的责任；
3. 注册会计师关于期后事项的责任。
七、其他信息的报告
如果在审计报告日存在下列两种情况之一，审计报告应当包括一个单独部分，以
“ 其他信息” 为标题：
1, 对于上市实体财务报表审计，注册会计师已获取或预期将获取其他信息；
2. 对于上市实体以外其他被审计单位的财务报表审计，注册会计师已获取部分或全
部其他信息。
审计报告包含的其他信息部分应当包括：
1. 管理层对其他信息负责的说明。
2. 指明：
( 1) 注册会计师于审计报告日前已获取的其他信息( 如有) 。
( 2) 对于上市实体财务报表审计，预期将于审计报告日后获取的其他信息( 如有) 。
( 3) 说明注册会计师的审计意见朱涵盖其他信息，因此，注册会计师对其他信息不
发表( 或不会发表) 审计意见或任何形式的鉴证结论。
( 4) 描述注册会计师根据审计准则的要求，对其他信息进行阅读、考虑和报告的
责任。
( 5) 如果审计报告日前已经获取其他信息，则选择下列两种做法之一进行说明：
①说明注册会计师无任何需要报告的事项；
②如果注册会计师认为其他信息存在未更正的重大错报，说明其他信息中的未更正


===== Page 569/704 =====
558 审 计
重大错报。如果注册会计师根据《中国注册会计师审计准则第1502号——在审计报告中
发表非无保留意见》的规定发表保留或者否定意见，注册会计师应当考虑导致非无保留
意见的事项对上述说明的影响。例如，注册会计师对财务报表发表了否定意见，并在其
他信息部分的说明中指出其他信息中的金额和其他项目因导致对财务报表发表否定意见
的同一事项或相关事项也存在重大错报。
当注册会计师对财务报表发表无法表示意见时，提供审计的进一步详细情况，包括
其他信息，可能会使财务报表整体的无法表示意见显得逊色，因此，无法表示意见的审
计报告不包括其他信息部分。
参考格式20-12列示了当注册会计师在审计报告日前已获取所有其他信息，且未识
别出其他信息存在重大错报时，适用于任何被审计单位，无论是上市实体还是非上市实
体的无保留意见审计报告。
参考格式20-12: 审计报告日前获取的其他信息不存在重大错报时的审计报告
审 计 报 告
一、对财务报表出具的审计报告
( 一) 审计意见( 略)
( 二) 形成审计意见的基础( 略)
( 三) 关键审计事项( 略)
( 四) 其他信息
管理层对其他信息负贵。其他信息包括[ X报告中涵盖的信息，但不包括财务报表
和我们的审计报告] 。
我们对财务报表发表的审计意见并不涵莲其他信息，我们也不对其他信息发表任何
形式的鉴证结论。
结合我们对财务报表的审计，我们的贵任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他
信息是否与财务报表或我们在审计过程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重
大错报。基于我们已经执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报
告该亭实。在这方面，我们无任何事项需要报告。
( 五) 管理层和治理层对财务报表的责任( 略)
( 六) 注册会计师对财务报表审计的责任( 略)
二、按照相关法律法规的要求报告的事项( 略)
× × 会计师事务所
( 盖章)
中国× × 市
中国注册会计师；× × × ( 项目合伙人)
( 签名并盖章)
中国注册会计师；× × ×
( 签名并盖章)
二O× 二年× 月× 日


===== Page 570/704 =====