第十章 房产税法、契税法和土地增值税法
第一节 房产税法
房产税法，是指国家制定的调整房产税征收与缴纳之间权利及义务关系的法律规范。
现行房产税法的基本规范，是1986年9月15日国务院颁布的《中华人民共和国房产税暂
行条例》( 以下简称《房产税暂行条例》) 。2011年1月8日国务院令第588号《国务院
关于废止和修改部分行政法规的规定》对部分条款进行修改。
房产税税源稳定，税负不易转嫁，比较便于征管。征收房产税有利于地方政府筹集
财政收人，也有利于加强房产管理。
一、纳税人与征税范围
( 一) 纳税人
房产税是以房产为征税对象，按照房产的计税余值或出租房产取得的租金收入，向
产权所有人征收的一种财产税。房产税由产权所有人缴纳。其中：
1. 产权属于全民所有的，由经营管理单位缴纳。
所称单位，包括国有企业、集体企业、私营企业、股份制企业、外商投资企业、外
国企业以及其他企业和事业单位、社会团体、国家机关、军队以及其他单位。
2. 产权出典的，由承典人缴纳。所谓产权出典，是指产权所有人将房屋、生产资料
等的产权，在一定期限内典当给他人使用，而取得资金的一种融资业务。这种业务大多
发生于出典人急需用款，但又想保留产权回赎权的情况。承典人向出典人交付一定的典
价之后，在质典期内即获抵押物品的支配权，并可转典。产权的典价一般要低于卖价。
出典人在规定期间内须归还典价的本金和利息，方可赎回出典房屋等的产权。由于在房
屋出典期间，产权所有人已无权支配房屋，因此，税法规定由对房屋具有支配权的承典
人为纳税人。
3. 产权所有人、承典人不在房产所在地的，或者产权未确定及租典纠纷未解决的，
由房产代管人或者使用人缴纳。
所谓租典纠纷，是指产权所有人在房产出典和租赁关系上，与承典人、租赁人发生


===== Page 446/702 =====
第十章 房产税法、契税法和土地增值税法G
437
各种争议，特别是权利和义务的争议悬而未决的。此外还有一些产权归属不清的问题，
也都属于租典纠纷。对租典纠纷尚未解决的房产，规定由代管人或使用人为纳税人，主
要目的在于加强征收管理，保证房产税及时人库。
4. 无租使用其他房产的问题。无租使用其他单位房产的应税单位和个人，依照房产
余值代缴纳房产税。
( 二) 征税范围
房产税以房产为征税对象。所谓房产，是指有屋面和围护结构( 有墙或两边有柱) ,
能够遮风避雨，可供人们在其中生产、学习、工作、娱乐、居住或储藏物资的场所。房
地产开发企业建造的商品房，在出售前，不征收房产税；但对出售前房地产开发企业已
使用或出租、出借的商品房应按规定征收房产税。
房产税在城市、县城、建制镇和工矿区征收。具体规定如下：
1. 城市是指国务院批准设立的市。
2. 县城是指未设立建制镇的县人民政府所在地。
3. 建制镇是指经省、自治区、直辖市人民政府批准设立的建制镇。
4, 工矿区是指工商业比较发达、人口比较集中、符合国务院规定的建制镇标准，但
尚未设立建制镇的大中型工矿企业所在地。开征房产税的工矿区须经省、自治区、直辖
市人民政府批准。
二、税率、计税依据和应纳税额的计算
( 一) 税率
我国现行房产税采用的是比例税率。依其计税依据不同，房产税的税率分为两种；
一种是依照房产原值一次减除10??30?的余值计算缴纳，税率为1. 2???一种是依
照房产出租的租金收人计算缴纳，税率为12??自2008年3月1日起，对个人出租住
房，不区分用途，均按4??税率征收房产税。自2021年10月1日起，对企事业单位、
社会团体以及其他组织向个人、专业化规模化住房租赁企业出租住房的，减按4??税率
征收房产税。
( 二) 计税依据
房产税的计税依据是房产的计税余值或房产的租金收人。按照房产计税余值征税的，
称为从价计征；按照房产租金收入计征的，称为从租计征。
1. 从价计征。
《房产税暂行条例》规定，从价计征房产税的计税余值，是指依照税法规定按房产原
值一次减除10?30?的余值。具体减除幅度由当地省、自治区、直辖市人民政府
规定。
( 1) 房产原值，是指纳税人按照会计制度规定，在会计核算账簿“ 固定资产” 科目
中记载的房屋原价。因此，凡按会计制度规定在账簿中记载有房屋原价的，应以房屋原
价按规定减除一定比例后作为房产余值计征房产税；没有记载房屋原价的，按照上述原


===== Page 447/702 =====
438作税 法
则，并参照同类房屋确定房产原值，按规定计征房产税。
值得注意的是自2009年1月1日起，对依照房产原值计税的房产，不论是否记载在
会计账簿固定资产科目中，均应按照房屋原价计算缴纳房产税。房屋原价应根据国家有
关会计制度规定进行核算。对纳税人未按国家会计制度规定核算并记载的，应按规定予
以调整或重新评估。
自2010年12月21日起，对按照房产原值计税的房产，无论会计上如何核算，房产
原值均应包含地价，包括为取得土地使用权支付的价款、开发土地发生的成本费用等。
宗地容积率低于0. 5的，按房产建筑面积的2倍计算土地面积并据此确定计入房产原值的
地价。
( 2) 房产原值应包括与房屋不可分割的各种附属设备或一般不单独计算价值的配套
设施。主要有：暖气、卫生、通风、照明、煤气等设备；各种管线，如蒸汽、压缩空气、
石油、给水排水等管道及电力、电讯、电缆导线；电梯、升降机、过道、晒台等。属于
房屋附属设备的水管、下水道、暖气管、煤气管等应从最近的探视井或三通管起，计算
原值；电灯网、照明线从进线盒连接管起，计算原值。
为了维持和增加房屋的使用功能或使房屋满足设计要求，凡以房屋为载体，不可随
意移动的附属设备和配套设施，如给排水、采暖、消防、中央空调、电气及智能化楼字
设备等，无论在会计核算中是否单独记账与核算，都应计人房产原值，计征房产税。对
于更换房屋附属设备和配套设施的，在将其价值计人房产原值时，可扣减原来相应设备
和设施的价值；对附属设备和配套设施中易损坏、需要经常更换的零配件，更新后不再
计入房产原值。
( 3) 纳税人对原有房屋进行改建、扩建的，要相应增加房屋的原值。此外，关于房
产税的从价计征和从租计征，还应注意以下兀个问题：
①对投资联营的房产，在计征房产税时应予以区别对待。对于以房产投资联营，投
资者参与投资利润分红、共担风险的，按房产余值作为计税依据计征房产税；对以房产
投资收取固定收人、不承担联营风险的，实际是以联营名义取得房产租金，应根据《房
产税暂行条例》的有关规定由出租方按租金收入计缴房产税。
②融资租赁的房产，由承租人自融资租赁合同约定开始日的次月起依照房产余值缴
纳房产税。合同未约定开始日的，由承租人自合同签订的次月起依照房产余值缴纳房
产税。
③居民住宅区内业主共有的经营性房产缴纳房产税。对居民住宅区内业主共有的经
营性房产，由实际经营( 包括自营和出租) 的代管人或使用人缴纳房产税。其中自营的，
依照房产原值减除10?0?的余值计征，没有房产原值或不能将业主共有房产与其
他房产的原值准确划分开的，由房产所在地税务机关参照同类房产核定房产原值；出租
的，依照租金收入计征。
( 4) 凡在房产税征收范围内的具备房屋功能的地下建筑，包括与地上房屋相连的地
下建筑以及完全建在地面以下的建筑、地下人防设施等，均应当依照有关规定征收房产
税。上述具备房屋功能的地下建筑是指有屋面和维护结构，能够遮风避雨，可供人们在


===== Page 448/702 =====
第十章 房产税法、契税法和土地增值税法 非439
其中生产、经营、工作、学习、娱乐、居住或储藏物资的场所。自用的地下建筑，按以
下方式计税：
①工业用途房产，以房屋原价的50?0??为应税房产原值。
应纳房产税的税额=应税房产原值× [ 1- ( 10??30?× 1. 2%
②商业和其他用途房产，以房屋原价的70?0??为应税房产原值。
应纳房产税的税额=应税房产原值× [ 1- ( 10??30?× 1. 2%
房屋原价折算为应税房产原值的具体比例，由各省、自治区、直辖市和计划单列市
财政和地方税务部门在上述幅度内自行确定。
③对于与地上房屋相连的地下建筑，如房屋的地下室、地下停车场、商场的地下部
分等，应将地下部分与地上房屋视为一个整体，按照地上房屋建筑的有关规定计算征收
房产税。
2. 从租计征。
房产出租的，以房产租金收人为房产税的计税依据。
所谓房产的租金收入，是房屋产权所有人出租房产使用权所得的报酬，包括货币收
入和实物收入。
如果是以劳务或者其他形式为报酬抵付房租收人的，应根据当地同类房产的租金水
平，确定一个标准租金额从租计征。
对出租房产，租赁双方签订的租赁合同约定有免收租金期限的，免收租金期间由产
权所有人按照房产原值缴纳房产税。
出租的地下建筑，按照出租地上房屋建筑的有关规定计算征收房产税。
( 三) 应纳税额的计算
房产税的计税依据有两种，与之相适应的应纳税额计算也分为两种：一是从价计征
的计算；二是从租计征的计算。
1. 从价计征的计算。
从价计征是按房产的原值减除一定比例后的余值计征，其计算公式为：
应纳税额=应税房产原值× ( 1- 原值减除比例) × 1. 2%
【例10- 1】某企业的经营用房原值为5 000万元，按照当地规定允许碱除30?按
余值计税，适用税率为1. 2??请计算其应缴纳的房产税。
应缴纳的房产税=5 000× ( 1- 30?1. 2?2( 万元)
2. 从租计征的计算。
从租计征是按房产的租金收入计征，其计算公式为；
应纳税额=租金收入× 12或4%)
【例10- 2】某公司出租房屋10间，年租金收入为30万元，适用税率为12??请计
算其应缴纳的房产税。
应缴纳的房产税=30× 12?. 6( 万元)
三、税收优惠
房产税的税收优惠是根据国家政策需要和纳税人的负担能力制定的。由于房产税属


===== Page 449/702 =====
440 税： 法
地方税，因此给予地方一定的减免权限，有利于地方因地制宜地处理问题。
目前，房产税的税收优惠政策主要有：
1. 国家机关、人民团体、军队自用的房产免征房产税。
上述人民团体，是指经国务院授权的政府部门批准设立或登记备案并由国家拨付行
政事业费的各种社会团体。
上述自用的房产，是指这些单位本身的办公用房和公务用房。
需要注意的是，上述免税单位的出租房产以及非自身业务使用的生产、营业用房不
属于免税范围。
2. 由国家财政部门拨付事业经费的单位，如学校、医疗卫生单位、托儿所、幼儿园、
敬老院、文化、体育、艺术等实行全额或差额预算管理的事业单位所有的，本身业务范
围内使用的房产免征房产税。
需要注意的是，由国家财政部门拨付事业经费的单位，其经费来源实行自收自支后，
应征收房产税。
3. 宗教寺庙、公园、名胜古迹自用的房产免征房产税。
宗教寺庙自用的房产，是指举行宗教仪式等的房屋和宗教人员使用的生活用房。
公园、名胜古迹自用的房产，是指供公共参观游览的房屋及其管理单位的办公用房。
宗教寺庙公园、名胜古迹中附设的营业单位，如影剧院、饮食部、茶社、照相馆等
所使用的房产及出租的房产，不属于免税范围，应照章纳税，
4. 个人所有非营业用的房产免征房产税。
个人所有的非营业用房，主要是指居民住房，不分面积多少，一律免征房产税。
对个人拥有的营业用房或者出租的房产，不属于免税房产，应照章纳税。
5. 对非营利性医疗机构、疾病控制机构和妇幼保健机构等卫生机构自用的房产，免
征房产税。
6. 对按政府规定价格出租的公有住房和廉租住房，包括企业和自收自支事业单位向
职工出租的单位自有住房，房管部门向居民出租的公有住房，落实私房政策中带户发还
产权并以政府规定租金标准向居民出租的私有住房等，暂免征收房产税。
7. 为支持公共租赁住房( 公租房) 的建设和运营，对公租房免征房产税。公共租赁
住房经营管理单位应单独核算公共租赁住房租金收人，未单独核算的，不得享受免征房
产税优惠政策。
8. 企业办的各类学校、医院、托儿所、幼儿园自用的房产，免征房产税。
9. 经有关部门鉴定，对毁损不堪居住的房屋和危险房屋，在停止使用后，可免征房
产税。
I0. 纳税人因房屋大修导致连续停用半年以上的，在房屋大修期间免征房产税。
11. 凡是在基建工地为基建工地服务的各种工栅、材料棚、休息棚、办公室、食堂、
茶炉房、汽车房等临时性房屋，无论是施工企业自行建造还是基建单位出资建造，交施
工企业使用的，在施工期间，一律免征房产税。但是，如果在基建工程结束后，施工企


===== Page 450/702 =====
第十章 房产税法、契税法和士地增值税法C
441
业将这种临时性房屋交还或者低价转让给基建单位的，应当从基建单位接收的次月起，
依照规定缴纳房产税。
12. 纳税单位与免税单位共同使用的房屋，按各自使用的部分分别征收或免征房
产税。
13. 为进一步支持转制文化企业发展，对由财政部门拨付事业经费的文化单位于2022
年12月31日前转制为企业的，自转制注册之日起至2027年12月31日对其自用房产免
征房产税。
14. 房地产开发企业建造的商品房，在出售前不征收房产税。但出售前房地产开发企
业已使用或出租、出借的商品房，应按规定征收房产税。
15. 2027年12月31日前，对纳税人及其全资子公司从事大型民用客机发动机、中大
功率民用涡轴涡桨发动机、空载重量大于45吨的民用客机研制项目自用的科研、生产、
办公房产，免征房产税。
16. 2027年12月31日前，对为高校学生提供住宿服务，按照国家规定的收费标准收
取住宿费的学生公寓免征房产税。
17. 2027年12月31日前，对农产品批发市场、农贸市场( 包括自有和承租) 专门
用于经营农产品的房产，暂免征收房产税。对同时经营其他产品的农产品批发市场和农
贸市场使用的房产，按其他产品与农产品交易场地面积的比例确定征免房产税。
18. 为继续支持国家商品储备，2027年12月31日前，对商品储备管理公司及其直属
库自用的承担商品储备业务的房产，免征房产税。
19. 为支持农村饮水安全工程建设、运营，2027年12月31日前，对饮水工程运营管
理单位自用的生产、办公用房产，免征房产税。
对于既向城镇居民供水，又向农村居民供水的饮水工程运营管理单位，依据向农村
居民供水量占总供水量的比例免征房产税。无法提供具体比例或所提供数据不实的，不
得享受该优惠政策。
20. 2027年12月31日前，对国家级、省级科技企业孵化器、大学科技园和国家备案
众创空间自用以及无偿或通过出租等方式提供给在孵对象使用的房产，免征房产税。
2018年12月31日以前认定的国家级科技企业孵化器、大学科技园，以及2019年
1月1日至2023年12月31日认定的国家级、省级科技企业孵化器、大学科技园和国
家备案众创空间，自2024年1月1日起继续享受本税收优惠政策。2024年1月1日以
后认定的国家级、省级科技企业孵化器、大学科技园和国家备案众创空间，自认定之
日次月起享受本税收优惠政策。被取消资格的，自取消资格之日次月起停止挛受本税
收优惠政策。
21. 2027年12月31日前，对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户减半
征收房产税。
增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户已依法享受房产税其他优惠政策
的，可叠加享受本优惠政策。


===== Page 451/702 =====
442
税 法
四、征收管理
( 一) 纳税义务发生时闻
1. 纳税人将原有房产用于生产经营，从生产经营之月起，缴纳房产税。
2. 纳税人自行新建房屋用于生产经营，从建成之次月起，缴纳房产税。
3. 纳税人委托施工企业建设的房屋，从办理验收手续之次月起，缴纳房产税。
4. 纳税人购置新建商品房，自房屋交付使用之次月起，缴纳房产税。
5. 纳税人购置存量房，自办理房崖权属转移、变更登记手续，房地产权属登记机关
签发房屋权属证书之次月起，缴纳房产税。
6. 纳税人出租、出借房产，自交付出租、出借房产之次月起，缴纳房产税。
7. 房地产开发企业自用、出租、出借本企业建造的商品房，自房屋使用或交付之次
月起，缴纳房产税。
8. 纳税人因房产的实物或权利状态发生变化而依法终止房产税纳税义务的，其应纳
税款的计算应截止到房产的实物或权利状态发生变化的当月末。
( 二) 纳税期限
房产税实行按年征收、分期缴纳，具体纳税期限由省、自治区、直辖市人民政府规定。
( 三) 纳税地点
房产税在房产所在地缴纳。房产不在同一地方的纳税人，应按房产的坐落地点分别
向房产所在地的税务机关申报纳税。
( 四) 纳税申报
房产税的纳税人应按照《房产税暂行条例》的有关规定，及时办理纳税申报，并如
实填写《财产和行为税纳税申报表》( 参见第六章中表6- 1) 及相应的税源明细表。
第二节 契 税 法
契税法，是指国家制定的用以调整契税征收与缴纳权利及义务关系的法律规范。现
行契税法的基本规范，是2020年8月11日第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十
一次会议表决通过，并于2021年9月1日开始施行的《中华人民共和国契税法》( 以下
简称《契税法》) 。
契税是在我国境内转移土地、房屋权属时向权属承受单位和个人征收的一种税。征
收契税有利于增加地方财政收入，有利于保护合法产权，避免产权纠纷。
一、纳税人和征税范围
( 一) 纳税人
契税的纳税人是中华人民共和国境内转移土地、房屋权属，承受的单位和个人。土
地、房屋权属是指土地使用权和房屋所有权。


===== Page 452/702 =====
第十章 房产税法、契税法和土地增值税法 
443
( 二) 征税范围
征收契税的土地、房尾权属，具体为土地使用权、房屋所有权。
转移土地、房屋权属，是指下列行为：( 1) 土地使用权出让。( 2) 土地使用权转让，
包括出售、赠与、互换，不包括土地承包经营权和土地经营权的转移。( 3) 房屋买卖、
赠与、互换。
具体征税范围包括以下内容：
1. 土地使用权出让。
土地使用权出让是指国家以土地所有者的身份将土地使用权在一定年限内让与土地
使用者，并由土地使用者向国家支付土地使用权出让金的行为。
2. 土地使用权转让。
土地使用权转让是指土地使用者将土地使用权再转移的行为，包括出售、交换和赠
与。土地使用权的转让不包括土地承包经营权和土地经营权的转移。
3. 房屋买卖。
房屋买卖，是指房屋所有者将其房屋出售，由承受者交付货币、实物、无形资产或
者其他经济利益的行为。以下几种特殊情况，视同买卖房屋：
( 1) 以作价投资( 人股) 、偿还债务等应交付经济利益的方式转移土地、房屋权属
的，参照土地使用权出让、出售或房屋买卖确定契税适用税率、计税依据等。
( 2) 以划转、奖励等没有价格的方式转移土地、房屋权属的，参照土地使用权或房
屋赠与确定契税适用税率、计税依据等。
税务机关依法核定计税价格，应参照市场价格，采用房地产价格评估等方法合理
确定。
4. 房屋赠与。
房屋赠与是指房屋所有者将房屋无偿转让给他人的行为。其中，将自己的房屋转交
给他人的法人和自然人，称作房屋赠与人；接受他人房屋的法人和自然人，称为受赠人。
房屋赠与的前提必须是产权无纠纷，赠与人和受赠人双方自愿。
由于房屋是不动产，价值较大，故法律要求赠与房屋应有书面合同( 契约) , 并到房
地产管理机关或农村基层政权机关办理登记过户手续，才能生效。如果房屋赠与行为涉
及涉外关系，还需公证处证明和外事部门认证，才能有效。
以获奖方式取得房屋产权，实质上是接受赠与房产的行为，也应缴纳契税。
5. 房屋互换。
房屋互换是指房屋所有者之间互相交换房屋的行为。
6. 下列情形发生土地、房屋权属转移的，承受方应当依法缴纳契税：
( 1) 因共有不动产份额变化的。
( 2) 因共有人增加或者减少的。
( 3) 因人民法院、仲裁委员会的生效法律文书或者监察机关出具的监察文书等因案，
发生土地、房屋权属转移的。


===== Page 453/702 =====
444 惨税 法
二、税率、计税依据和应纳税额的计算
( 一) 税率
契税税率幅度为3??5??具体适用税率，由各省、自治区、直辖市人民政府在
3???幅度内提出，报同级人民代表大会常务委员会决定，并报全国人民代表大会
常务委员会和国务院备案。
省、自治区、直辖市可以依照上述规定的程序对不同主体、不同地区、不同类型的
住房的权属转移确定差别税率。
( 二) 计税依据
契税计税依据不包括增值税，具体情形为；
1. 土地使用权出售、房屋买卖，承受方计征契税的成交价格不含增值税；实际取得
增值税发票的，成交价格以发票上注明的不含税价格确定。
2. 土地使用权互换、房屋互换，契税计税依据为不含增值税价格的差额。
3. 税务机关核定的奖税计税价格为不含增值税价格。
由于土地、房屋权属转移方式不同；定价方法不同，因而具体计税依据视不同情况
而决定。
1. 土地使用权出让、出售，房屋买卖，其计税依据为土地、房屋权属转移合同确定
的成交价格，包括应交付的货币、实物、其他经济利益对应的价款。
2. 土地使用权赠与、房屋赠与以及其他没有价格的转移土地、房屋权属行为，其计
税依据为税务机关参照土地使用权出售、房屋买卖的市场价格依法核定的价格。
3. 以划拨方式取得的土地使用权，经批准改为出让方式重新取得该土地使用权的，
应由该土地使用权人以补缴的土地出让价款为计税依据缴纳契税。
4. 先以划拨方式取得土地使用权，后经批准转让房地产，划拨土地性质改为出让的，
承受方应分别以补缴的土地出让价款和房地产权属转移合同确定的成交价格为计税依据
缴纳契税。
5. 先以划拨方式取得土地使用权，后经批准转让房地产，划拨土地性质未发生改变
的，承受方应以房地产权属转移合同确定的成交价格为计税依据缴纳契税。
6. 土地使用权及所附建筑物、构筑物等( 包括在建的房屋、其他建筑物、构筑物和
其他附着物) 转让的，计税依据为承受方应交付的总价款。
7. 土地使用权出让的，计税依据包括土地出让金、土地补偿费、安置补助费、地上
附着物和青苗补偿费、征收补偿费、城市基础设施配套赞、实物配建房屋等应交付的货
币以及实物、其他经济利益对应的价款。
8. 房屋附属设施( 包括停车位、机动车库、非机动车库、顶层阁楼、储藏室及其他
房屋附属设施) 与房屋为同一不动产单元的，计税依据为承受方应交付的总价款，并适
用与房屋相同的税率；房屋附属设施与房屋为不同不动产单元的，计税依据为转移合同
确定的成交价格，并按当地确定的适用税率计税。


===== Page 454/702 =====
第十章 房产税法、契税法和土地增值税法
9. 承受已装修房屋的，应将包括装修费用在内的费用计人承受方应交付的总价款。
10. 土地使用权互换、房屋互换，互换价格相等的，互换双方计税依据为零；互换价
格不相等的，以其差额为计税依据，由支付差额的一方缴纳契税。
纳税人申报的成交价格、互换价格差额明显偏低且无正当理由的，由税务机关依照
《税收征收管理法》的规定核定。税务机关依法核定计税价格，应参照市场价格，采用房
地产价格评估等方法合理确定。
( 三) 应纳税额的计算
契税应纳税额的计算公式为：
应纳税额=计税依据× 税率
【例10- 3】某一般纳税人A公司销售其自建的房屋，舍税价为328万元，并适用一
般计税方法，2024年1月，A公司向纳税人B开具第1张增值税发票，注明的增值税额
为9万元、不含税价格为100万元；2025年9月，A公司向纳税人B开具第2张发票，注
明的增值税额为18万元、不含税价格为200万元。计算B应缴纳的契税( 假定税率
为4???
B应缴纳的契税=( 100+200) × 4?2( 万元)
三、税收优惠
1. 有下列情形之一的，免征契税：
( 1) 国家机关、事业单位、社会团体、军事单位承受土地、房屋权属用于办公、教
学、医疗、科研和军事设施。
( 2) 非营利性的学校、医疗机构、社会福利机构承受土地、房屋权属用于办公、教
学、医疗、科研、养老、救助。
享受契税免税优惠的非营利性的学校、医疗机构、社会福利机构，限于上述三类单
位中依法登记为事业单位、社会团体、基金会、社会服务机构等的非营利法人和非营利
组织。其中：
①学校的具体范围为经县级以上人民政府或者其教育行政部门批准成立的大学、中
学、小学、幼儿园，实施学历教育的职业教育学校、特殊教育学校、专门学校，以及经
省级人民政府或者其人力资源社会保障行政部门批准成立的技工院校。
②医疗机构的具体范围为经县级以上人民政府卫生健康行政部门批准或者备案设立
的医疗机构。
③杜会福利机构的具体范围为依法登记的养老服务机构、残疾人服务机构、儿童福
利机构、救助管理机构、未成年人救助保护机构。
( 3) 承受荒山、荒地、荒滩土地使用权用于农、林、牧、渔业生产。
( 4) 婚姻关系存续期间夫妻之间变更土地、房屋权属。
( 5) 夫妻因离婚分割共同财产发生土地、房屋权属变更。
( 6) 法定继承人通过继承承受土地、房屋权属。
( 7) 依照法律规定应当予以免税的外国驻华使馆、领事馆和国际组织驻华代表机构
承受土地、房屋权属。


===== Page 455/702 =====
446税 法
( 8) 城镇职工按规定第一次购买公有住房。
公有制单位为解决职工住房而采取集资建房方式建成的普通住房或由单位购买的普
通商品住房，经县级以上地方人民政府房改部门批准、按照国家房改政策出售给本单位
职工的，如属职工首次购买住房，比照公有住房免征契税。
已购公有住房经补缴土地出让价款成为完全产权住房。
( 9) 外国银行分行按照《中华人民共和国外资银行管理条例》等相关规定改制为外
商独资银行( 或其分行) , 改制后的外商独资银行( 或其分行) 承受原外国银行分行的房
屋权属。
( 10) 军队离退休干部住房由国家投资建设，军队和地方共同承担建房任务，其中军
队承建部分完工后应逐步移交地方政府管理，免征军建离退体干部住房及附属用房移交
地方政府管理所涉及的契税。
( 11) 信达、华融、长城和东方资产管理公司接受相关国有银行的不良债权，借款方
以土地使用权、房屋所有权抵充贷款本息。
( 12) 财政部从中国建设银行、中国工商银行、中国农业银行、中国银行无偿划转了
部分资产( 包括现金、投资、固定资产及随投资实体划转的贷款) 给中国信达资产管理
公司、中国华融资产管理公司、中国长城资产管理公司和中国东方资产管理公司，作为
其组建时的资本金。上述金融资产管理公司按财政部核定的资本金数额，接收上述国有
商业银行的资产，在办理过户手续时，免征契税。
( 13) 经中国人民银行依法决定撤销的金融机构及其分设于各地的分支机构，包括被
依法撤销的商业银行、信托投资公司、财务公司、金融租赁公司、城市信用社和农村信
用社，在清算过程中催收债权时，接收馈务方土地使用权、房屋所有权所发生的权属转
移免征契税。
除另有规定者外，被撤销的金融机构所属、附属企业，不享受本条规定的被撤销金
融机构的税收优惠政策。
( 14) 经济适用住房经营管理单位回购经济适用住房继续作为经济适用住房房源。
( 15) 对保障性住房经营管理单位回购保障性住房继续作为保障性住房房源。
( 16) 金融租赁公司开展售后回租业务，承受承租人房屋、土地权属的，照章征税。
对售后回租合同期满，承租人回购原房屋、土地权属的，免征契税。
( 17) 棚户区改造中，经营管理单位回购已分配的改造安置住房继续作为改造安置
房源。
( 18) 进行股份合作制改革后的农村集体经济组织承受原集体经济组织的土地、房屋
权属。
农村集体经济组织以及代行集体经济组织职能的村民委员会、村民小组进行清产核
资收回集体资产而承受土地、房屋权属。
( 19) 为支持农村饮水安全工程建设、运营，2027年12月31日之前，饮水工程运营
管理单位为建设饮水工程而承受土地使用权，免征契税。饮水工程，是指为农村居民提
供生活用水而建设的供水工程设施。
对于既向城镇居民供水，又向农村居民供水的饮水工程运营管理单位，依据向农村


===== Page 456/702 =====
第十章 房产税法、契税法和土地增值税法(
447
居民供水量占总供水量的比例免征契税。
2. 对个人购买家庭唯一住房( 家庭成员范围包括购房人、配偶以及未成年子女，下
同) , 面积为140平方米及以下的，减按1??税率征收契税；面积为140平方米以上的，
减按1. 5??税率征收契税。
对个人购买家庭第二套住房，面积为140平方米及以下的，减按1??税率征收契
税；面积为140平方米以上的，减按2??税率征收契税。
家庭第二套住房是指已拥有一套住房的家庭购买的第二套住房。
3. 2027年12月31日之前，为支持企业、事业单位改制重组，优化市场环境，契税
优烹政策规定如下。
( 1) 企业改制。企业按照《中华人民共和国公司法》有关规定整体改制，包括非公
司制企业改制为有限责任公司或股份有限公司，有限责任公司变更为股份有限公司，股
份有限公司变更为有限责任公司，原企业投资主体存续并在改制( 变更) 后的公司中所
持股权( 股份) 比例超过75且改制( 变更) 后公司承继原企业权利、义务的，对改
制( 变更) 后公司承受原企业土地、房屋权属，免征契税。
( 2) 事业单位改制。事业单位按照国家有关规定改制为企业，原投资主体存续并在改
制后企业中出资( 股权、股份) 比例超过50??，对改制后企业承受原事业单位土地、房
屋权属，免征契税。
( 3) 公司合并。两个或两个以上的公司，依照法律规定、合同约定，合并为一个公
司，且原投资主体存续的，对合并后公司承受原合并各方土地、房屋权属，免征契税。
( 4) 公司分立。公司依照法律规定、合同约定分立为两个或两个以上与原公司投资
主体相同的公司，对分立后公司承受原公司土地、房屋权属，免征契税。
( 5) 企业破产。企业依照有关法律法规规定实施破产，愤权人( 包括破产企业职工)
承受破产企业抵偿债务的土地、房屋权属，免征契税；对非债权人承受破产企业土地、
房屋权属，凡按照《中华人民共和国劳动法》等国家有关法律法规政策妥善安置原企业
全部职工规定，与原企业全部职工签订服务年限不少于3年的劳动用工合同的，对其承受
所购企业土地、房屋权属，免征契税；与原企业超过30??职工签订服务年限不少于3
年的劳动用工合同的，减半征收契税。
( 6) 资产划转。对承受县级以上人民政府或国有资产管理部门按规定进行行政性
调整、划转国有土地、房屋权属的单位，免征契税。对同一投资主体内部所属企业之
间土地、房屋权属的划转，包括母公司与其全资子公司之间，同一公司所属全资子公
司之间，同一自然人与其设立的个人独资企业、一人有限公司之间土地、房屋权属的
划转，免征契税。母公司以土地、房屋权属向其全资子公司增资，视同划转，免征
契税。
( 7) 愤权转股权。经国务院批准实施债权转股权的企业，对债权转股权后新设立的
公司承受原企业的土地、房屋权属，免征契税。
( 8) 划拨用地出让或作价出资。以出让方式或国家作价出资( 入股) 方式承受原改
制重组企业、事业单位划拨用地的，不属上述规定的免税范围，对承受方应按规定征收
契税。


===== Page 457/702 =====
448 税·
法
( 9) 公司股权( 股份) 转让。在股权( 股份) 转让中，单位、个人承受公司股权
( 股份) , 公司土地、房屋权属不发生转移，不征收契税。
上述所称企业、公司，是指依照我国有关法律法规设立并在中国境内注册的企业、
公司。所称投资主体存续，企业改制重组的，是指原改制重组企业的出资人必须存在子
改制重组后的企业；事业单位改制的，是指履行国有资产出资人职责的单位必须存在于
改制后的企业，出资人的出资比例可以发生变动。所称投资主体相同，是指公司分立前
后出资人不发生变动，出资人的出资比例可以发生变动。
4. 省、自治区、直辖市可以决定对下列情形免征或者减征契税：
( 1) 因土地、房屋被县级以上人民政府征收、征用，重新承受土地、房屋权属。
( 2) 因不可抗力灭失住房，重新承受住房权属。
免征或者减征契税的具体办法，由省、自治区、直辖市人民政府提出，报同级人民
代表大会常务委员会决定，并报全国人民代表大会常务委员会和国务院备案。
5. 对个人购买经济适用住房，在法定税率基础上减半征收契税。
6. 对个人购买保障性住房，减按1??税率征收契税。
7. 个人首次购买90平方米以下改造安罩住房，按1??税率计征契税；购买超过90
平方米，但符合普通住房标准的改造安置住房，按法定税率减半计征契税。个人因房屋
被征收而取得货币补偿并用于购买改造安置住房，或因房屋被征收而进行房屋产权调换
并取得改造安置住房，按有关规定减免契税。
四、征收管理
( 一) 纳税义务发生时间
契税申报以不动产单元为基本单位。
契税的纳税义务发生时间是纳税人签订土地、房屋权属转移合同的当日，或者纳税
人取得其他具有土地、房屋权属转移合同性质凭证的当日。
特殊情形下，契税纳税义务发生时间规定如下：
1. 因人民法院、仲裁委员会的生效法律文书或者监察机关出具的监察文书等发生土
地、房屋权属转移的，纳税义务发生时间为法律文书等生效当日。
· 2. 因改变土地、房屋用途等情形应当缴纳已经减征、免征契税的，纳税义务发生时
间为改变有关土地、房屋用途等情形的当日。
3. 因改变土地性质、容积率等土地使用条件需补缴土地出让价款，应当缴纳契税的，
纳税义务发生时间为改变土地使用条件当日。
发生上述情形，按规定不再需要办理土地、房屋权属登记的；纳税人应自纳税义务
发生之日起90日内申报缴纳契税。
( 二) 纳税期限
纳税人应当在依法办理土地、房屋权属登记手续前申报缴纳契税。
( 三) 纳税地点
契税由土地、房屋所在地的税务机关征收管理。


===== Page 458/702 =====
第十章 房产税法、契税法和土地增值税法非449
( 四) 纳税申报资料
契税纳税人依法纳税申报时，应如实填报《财产和行为税纳税申报表》( 参见第六章
中表6- 1) 及《契税税源明细表》, 并根据具体情形提交下列资料：
1. 纳税人身份证件。
2. 土地、房屋权属转移合同或其他具有土地、房屋权属转移合同性质的凭证。
3. 交付经济利益方式转移土地、房屋权属的，提交土地、房屋权属转移相关价款支
付凭证，其中，土地使用权出让为财政票据，土地使用权出售、互换和房屋买卖、互换
为增值税发票。
4. 因人民法院、仲裁委员会的生效法律交书或者监察机关出具的监察文书等因素发
生土地、房屋权属转移的，提交生效法律文书或监察文书等。
符合减免税条件的，应按规定附送有关资料或将资料留存备查。
( 五) 关于纳税凭证、纳税信息和退税
1. 具有土地、房屋权属转移合同性质的凭证包括契约、协议、合约、单据、确认书
以及其他凭证。
2. 不动产登记机构在办理土地、房屋权属登记时，应当依法查验土地、房屋的契税
完税、减免税、不征税等涉税凭证或者有关信息。
3. 税务机关应当与相关部门建立契税涉税信息共享和工作配合机制。具体转移土地、
房屋权属有关的信息包括：自然资源部门的土地出让、转让、征收补偿、不动产权属登
记等信息，住房城乡建设部门的房屋交易等信息，民政部门的婚姻登记、社会组织登记
等信息，公安部门的户籍人口基本信息。
4. 纳税人缴纳契税后发生下列情形，可依照有关法律法规申请退税：
( 1) 因人民法院判决或者仲裁委员会裁决导致土地、房屋权属转移行为无效、被撤
销或者被解除，且土地、房屋权属变更至原权利人的。
( 2) 在出让土地使用权交付时，因容积率调整或实际交付面积小于合同约定面积需
退还土地出让价款的。
( 3) 在新建商品房交付时，因实际交付面积小于合同约定面积需返还房价款的。
5. 纳税人依照规定向税务机关申请退还已缴纳契税的，应提供纳税人身份证件、完
税凭证复印件，并根据不同情形提交相关资料：
( 1) 在依法办理土地、房屋权属登记前，权属转移合同或合同性质凭证不生效、无
效、被撤销或者被解除的，提交合同或合同性质凭证不生效、无效、被撤销或者被解除
的证明材料。
( 2) 因人民法院判决或者仲裁委员会裁决导致土地、房屋权属转移行为无效、被撤
销或者被解除，且土地、房屋权属变更至原权利人的，提交人民法院、仲裁委员会的生
效法律文书。
( 3) 在出让土地使用权交付时，因容积率调整或实际交付面积小于合同约定面积需
退还土地出让价款的，提交补充合同( 协议) 和退款凭证。
( 4) 在新建商品房交付时，因实际交付面积小于合同约定面积需返还房价款的，提
交补充合同( 协议) 和退款凭证。


===== Page 459/702 =====
450 作 税 法
税务机关收取纳税人退税资料后，应向不动产登记机构核实有关土地、房屋权属登
记情况。核实后符合条件的即时受理，不符合条件的一次性告知应补正资料或不予受理
原因。
上文所称身份证件，单位纳税人为营业执照，或者统一社会信用代码证书或者其他
有效登记证书；个人纳税人中，自然人为居民身份证，或者居民户口簿或者人境的身份
证件，个体工商户为营业执照。
第三节 土地增值税法
土地增值税法，是指国家制定的用以调整土地增值税征收与缴纳之间权利及义务关
系的法律规范。现行土地增值税的基本规范，是1993年12月13日国务院颁布的《中华
人民共和国土地增值税暂行条例》( 以下简称《土地增值税暂行条例》) 。
土地增值税是对有偿转让国有土地使用权、地上建筑物及其附着物，并取得增值收
益的单位和个人征收的一种税。征收土地增值税增强了政府对房地产开发和交易市场的
调控，有利于控制房地产的过度炒买炒卖的行为，也增加了国家财政收入。
一、纳税人和征税范围
( 一) 纳税人
土地增值税的纳税人为转让国有土地使用权、地上的建筑及其附着物( 以下简称转
让房地产) 并取得收入的单位和个人。单位包括各类企业、事业单位、国家机关和社会
团体及其他组织；个人包括个体经营者和其他个人。
概括起来，《土地增值税暂行条例》对纳税人的规定主要有以下四个特点：
1. 不论法人与自然人。即不论是企业、事业单位、国家机关、社会团体及其他组织，
还是个人，只要有偿转让房地产，都是土地增值税的纳税人。
2. 不论经济性质。即不论是全民所有制企业、集体企业、私营企业、个体经营者，
还是联营企业、合资企业、合作企业、外商独资企业等，只要有偿转让房地产，都是土
地增值税的纳税人。
3. 不论是内资企业还是外商投资企业、外国驻华机构，也不论是中国公民、港
澳台同胞、海外华侨，还是外国公民，只要有偿转让房地产，都是土地增值税的纳
税人。
4. 不论行业与部门。即不论是工业、农业、商业、学校、医院、机关等，只要有偿
转让房地产，都是土地增值税的纳税人。
( 二) 征税范围
1. 基本征税范围。
土地增值税是对转让国有土地使用权、地上建筑物及其附着物的行为征税，不包括


===== Page 460/702 =====
第十章 房产税法、契税法和土地增值税法 451
国有土地使用权出让所取得的收人。
: 国有土地使用权出让，是指国家以土地所有者的身份将土地使用权在一定年限内让
与土地使用者，并由土地使用者向国家支付土地使用权出让金的行为，属于土地买卖的
一级市场。土地使用权出让的出让方是国家，国家凭借土地的所有权向土地使用者收取
土地的租金。出让的目的是实行国有土地的有偿使用制度，合理开发、利用、经营土地，
因此，土地使用权的出让不属于土地增值税的征税范围。
国有土地使用权的转让，是指土地使用者将土地使用权再转移的行为，包括出售、
交换和赠与，它属于土地买卖的二级市场。土地使用权转让，其地上的建筑物、其他附
著物的所有权随之转让。土地使用权的转让，属于土地增值税的征税范围。
土地增值税的征税范围不包括未转让土地使用权、房产产权的行为，是否发生转让
行为主要以房地产权属( 指土地使用权和房产产权) 的变更为标准。凡土地使用权、房
产产权未转让的( 如房地产的出租) , 不征收土地增值税。
土地增值税的基本范围包括：
( 1) 转让国有土地使用权。国有土地，是指按国家法律规定属于国家所有的土地。
出辔国有土地使用权是指土地使用者通过出让方式，向政府缴纳了土地出让金，有偿受
让土地使用权后，仅对土地进行通水、通电、通路和平整地面等土地开发，不进行房产
开发，即所谓“ 将生地变熟地” , 然后直接将空地出售出去。
( 2) 地上的建筑物及其附着物连同国有土地使用权一并转让。地上的建筑物，是
指建于土地上的一切建筑物，包括地上地下的各种附属设施。附着物，是指附着于土
地上的不能移动或一经移动即遭损坏的物品。纳税人取得国有土地使用权后进行房屋
开发建造然后出售的，这种情况即是一般所说的房地产开发。虽然这种行为通常被称
作卖房，但按照国家有关房地产法律法规的规定，卖房的同时，土地使用权也随之发
生转让。由于这种情况既发生了产权的转让又取得了收人，所以应纳人土地增值税的
征税范围。
( 3) 存量房地产的买卖。存量房地产是指已经建成并已投人使用的房地产，其房屋
所有人将房屋产权和土地使用权一并转让给其他单位和个人。这种行为按照国家有关的
房地产法律法规，应当到有关部门办理房产产权和土地使用权的转移变更手续；原土地
使用权属于无偿划拨的，还应到土地管理部门补交土地出让金。
2. 特殊征税范围。
( 1) 房地产的继承，是指房产的原产权所有人、依照法律规定取得土地使用权的土
地使用人死亡以后，由其继承人依法承受死者房产产权和土地使用权的民事法律行为。
这种行为虽然发生了房地产的权属变更，但作为房产产权、土地使用权的原所有人( 即
被继承人) 并没有因为权属变更而取得任何收人。因此，这种房地产的继承不属于土地
增值税的征税范围。
( 2) 房地产的赠与，是指房产所有人、土地使用权所有人将自己所拥有的房地产无
偿地交给其他人的民事法律行为。但这里的“ 赠与” 仅指以下情况：
①房产所有人、土地使用权所有人将房屋产权、土地使用权赠与直系亲属或承担直
接赡养义务人的。


===== Page 461/702 =====
452税·  法
②房产所有人、土地使用权所有人通过中国境内非营利的社会团体、国家机关将房
屋产权、土地使用权赠与教育、民政和其他社会福利、公益事业的。社会团体是指中国
青少年发展基金会、希望工程基金会、宋庆龄基金会、减灾委员会、中国红十字会、中
国残疾人联合会、全国老年基金会、老区促进会以及经民政部门批准成立的其他非营利
性的公益性组织。
房地产的赠与虽发生了房地产的权属变更，但作为房产所有人、土地使用权的所有人并
没有因为权属的转让而取得任何收入。因此，房地产的赠与不属于土地增值税的征税范围。
( 3) 房地产的出租，是指房产的产权所有人、依照法律规定取得土地使用权的土地
使用人，将房产、土地使用权租赁给承租人使用，由承租人向出租人支付租金的行为。
房地产的出租，出租人虽取得了收入，但没有发生房产产权、土地使用权的转让。因此，
不属于土地增值税的征税范围。
( 4) 房地产的抵押，是指房地产的产权所有人、依法取得土地使用权的土地使用人
作为债务人或第三人向债权人提供不动产作为清偿债务的担保而不转移权属的法律行为。
这种情况由于房产的产权、土地使用权在抵押期间并没有发生权属的变更，房产的产权
所有人、土地使用权人仍能对房地产行使占有、使用、收益等权利，房产的产权所有人、
土地使用权人虽然在抵押期间取得了一定的抵押贷款，但实际上这些贷款在抵押期满后
是要连本带利偿还给债权人的。因此，对房地产的抵押，在抵押期间不征收土地增值税。
待抵押期满后，视该房地产是否转移占有而确定是否征收土地增值税。对于以房地产抵
债而发生房地产权属转让的，应列人土地增值税的征税范围。
( 5) 房地产的交换，是指一方以房地产与另一方的房地产进行交换的行为。由于这
种行为既发生了房产产权、土地使用权的转移，交换双方又取得了实物形态的收入，属
于土地增值税的征税范围，但对个人之间互换自有居住用房地产的，经当地税务机关核
实，可以免征土地增值税。
( 6) 合作建房。对于一方出地，一方出资金，双方合作建房，建成后按比例分房自
用的，暂免征收土地增值税；建成后转让的，应征收土地增值税。
( 7) 房地产的代建行为，是指房地产开发公司代客户进行房地产的开发，开发完成
后向客户收敢代建收入的行为。对于房地产开发公司而言，虽然取得了收人，但没有发
生房地产权属的转移，其收人属于劳务收入性质，故不属于土地增值税的征税范围。
( 8) 房地产的重新评估，主要是指国有企业在清产核资时对房地产进行重新评估而
使其升值的情况。这种情况下，房地产虽然有增值，但其既没有发生房地产权属的转移，
房产产权、土地使用权人也未取得收人，所以不属于土地增值税的征税范围。
二、税率
土地增值税实行四级超率累进税率：
1. 增值额未超过扣除项目金额50??部分，税率为30??
2. 增值额超过扣除项目金额50??未超过扣除项目金额100??部分，税率为40??
3. 增值额超过扣除项目金额100??未超过扣除项目金额200??部分，税率为50??
4. 增值额超过扣除项目金额200??部分，税率为60??


===== Page 462/702 =====
第十章 房产税法、契税法和土地增值税法
453
上述所列四级超率累进税率，每级“ 增值额未超过扣除项目金额” 的比例，均包括
本比例数。超率累进税率见表10- 1。
表10- 1
土地增值税四级超率累进税率表
三、应税收入与扣除项目
( 一) 应税收入
根据《土地增值税暂行条例》及《中华人民共和国土地增值税暂行条例实施细则》
( 以下简称《实施细则》) 的规定，纳税人转让房地产取得的应税收人( 不含增值税) ,
应包括转让房地产的全部价款及有关的经济收益。从收人的形式来看，包括货币收人、
实物收人和其他收人。
1. 货币收人，是指纳税人转让房地产而取得的现金、银行存款、支票、银行本票、
汇票等各种信用票据和国库券、金融债券、企业债券、股票等有价证券。这些类型收入
的实质都是转让方因转让土地使用权、房屋产权而向取得方收取的价款。货币收入一般
比较容易确定。
2. 实物收入，是指纳税人转让房地产而取得的各种实物形态的收入，如钢材、水泥
等建材，房屋、土地等不动产等。实物收入的价值不太容易确定，一般要对这些实物形
态的财产进行估价，按取得收入时的市场价格折算成货币收入。
3. 其他收人，是指纳税人转让房地产而取得的无形资产收人或具有财产价值的权利，
如专利权、商标权、著作权、专有技术使用权、土地使用权、商誉权等。这种类型的收
天比较少见，其价值需要进行专门的评估。
( 二) 扣除项目
依据税法规定，在计算土地增值税的增值额时，准予从房地产转让收入额中减除下
列相关项目金额：
1. 取得土地使用权所支付的金额。
取得土地使用权所支付的金额包括以下两方面的内容：
( 1) 纳税人为取得土地使用权所支付的地价款。如果是以协议、招标、拍卖等出让
方式取得土地使用权的，地价款为纳税人所支付的土地出让金；如果是以行政划拨方式
取得土地使用权的，地价款为按照国家有关规定补交的土地出让金；如果是以转让方式
取得土地使用权的，地价款为向原土地使用权人实际支付的地价款。
( 2) 纳税人在取得土地使用权时按国家统一规定缴纳的有关费用。它是指纳税人在
取得土地使用权过程中为办理有关手续，按国家统一规定缴纳的有关登记、过户手续费。
缘欢
增值绩与扣除项目金獗的比率
税率( ?
速算扣除系数( %)
1
不超过50??部分
30.
0
2
超过50?00??部分
40
5
3
超过100?00??部分
50
15
4
超过200??部分
60
35


===== Page 463/702 =====
454 非税·  法
纳税人取得出让土地时，与县级以上人民政府或其相关部门在土地出让合同或其补
充协议中约定，在房地产开发项目规划范围外为政府建设公共设施的，实际发生的支出
计人“ 取得土地使用权所支付的金额” 扣除。
2. 房地产开发成本。
房地产开发成本是指纳税人房地产开发项目实际发生的成本，包括土地的征用及拆
迁补偿费、前期工程费、建筑安装工程费、基础设施费、公共配套设施费、开发间接费
用等。
( 1) 土地征用及拆迁补偿费，包括土地征用费、耕地占用税、劳动力安量费及有关
地上、地下附着物拆迁补偿的净支出、安置动迁用房支出等。
( 2) 前期工程费，包括规划、设计、项目可行性研究和水文、地质、勘察、测绘、
“ 三通一平” 等支出。
( 3) 建筑安装工程费，指以出包方式支付给承包单位的建筑安装工程费，以自营方
式发生的建筑安装工程费。
( 4) 基础设施费，包括开发小区内道路、供水、供电、供气、排污、排洪、通讯、
照明、环卫、绿化等工程发生的支出。
( 5) 公共配套设施费，包括不能有偿转让的开发小区内公共配套设施发生的支出。
( 6) 开发间接费用，指直接组织、管理开发项目发生的费用，包括工资、职工福利
费、折旧费、修理费、办公费、水电费、劳动保护费、周转房摊销等。
3. 房地产开发费用。
房地产开发费用，是指与房地产开发项目有关的销售费用、管理费用和财务费用。
根据现行会计制度的规定，这三项费用作为期间费用，直接计人当期损益，不按成本核
算对象进行分摊。故作为土地增值税扣除项目的房地产开发费用，不按纳税人房地产开
发项目实际发生的费用进行扣除，而按《实施细则》的标准进行扣除。
《实施细则》规定，财务费用中的利息支出，凡能够按转让房地产项目计算分摊并提
供金融机构证明的，允许据实扣除，但最高不能超过按商业银行同类同期贷款利率计算
的金额。其他房地产开发费用，按《实施细则》第七条第( 一) 、( 二) 项规定( 即取得
土地使用权所支付的金额和房地产开发成本，下同) 计算的金额之和的5??内计算扣
除。凡不能按转让房地产项目计算分摊利息支出或不能提供金融机构证明的，房地产开
发费用按《实施细则》第七条第( 一) 、( 二) 项规定计算的金额之和的10??内计算扣
除。计算扣除的具体比例，由各省、自治区、直辖市人民政府规定。
上述规定的具体含义是：
( 1) 纳税人能够按转让房地产项目计算分摊利息支出，并能提供金融机构的贷款证
明的，其允许扣除的房地产开发费用为；利息+( 取得土地使用权所支付的金额+房地产开
发成本) × 5??内( 注：利息最高不能超过按商业银行同类同期贷款利率计算的金额) 。
( 2) 纳税人不能按转让房地产项目计算分摊利息支出或不能提供金融机构贷款证明
的，其允许扣除的房地产开发费用为：( 取得土地使用权所支付的金额+房地产开发成
本) × 10??内。
全部使用自有资金，没有利息支出的，按照以上方法扣除。上述具体适用的比例按


===== Page 464/702 =====
第十章 房产税法、契税法和土地增值税法追 455
省级人民政府此前规定的比例执行。
( 3) 房地产开发企业既向金融机构借款，又有其他借款的，其房地产开发费用计算
扣除时不能同时适用上述( 1) 、( 2) 项所述两种办法。
( 4) 土地增值税清算时，已经计人房地产开发成本的利息支出，应调整至财务费用
中计算扣除。
此外，财政部、国家税务总局还对扣除项目金额中利息支出的计算问题作了两点专
门规定：一是利息的上浮幅度按国家的有关规定执行，超过上浮幅度的部分不允许扣除；
二是对于超过贷款期限的利息部分和加罚的利息不允许扣除。
4. 与转让房地产有关的税金。
与转让房地产有关的税金，是指在转让房地产时缴纳的城市维护建设税、印花税。
因转让房地产缴纳的教育费附加，也可视同税金予以扣除。
“ 营改增” 后，房地产开发企业实际缴纳的城市维护建设税、教育费附加，凡能够按
清算项目准确计算的，允许据实扣除；凡不能按清算项目准确计算的，则按该清算项目
预缴增值税时实际缴纳的城市维护建设税和教育费附加扣除。
纳税人因转让房地产缴纳的印花税，在申报土地增值税时计入“ 与转让房地产有关
的税金” 扣除。因转让房地产缴纳的地方教育附加，视同税金予以扣除。
5. 财政部确定的其他扣除项目。
对从事房地产开发的纳税人，允许按取得土地使用权所支付的金额和房地产开发成
本之和，加计20??扣除。需要特别指出的是，此条优惠只适用于从事房地产开发的纳
税人，除此之外的其他纳税人不适用，其目的是抑制炒买炒卖房地产的投机行为，保护
正常开发投资者的积极性。
6. 旧房及建筑物的评估价格。
纳税人转让旧房的，应按房屋及建筑物的评估价格、取得土地使用权所支付的地价
款或出让金、按国家统一规定缴纳的有关费用和转让环节缴纳的税金作为扣除项目金额
计征土地增值税。对取得土地使用权时未支付地价款或不能提供已支付的地价款凭据的，
在计征土地增值税时不允许扣除。
旧房及建筑物的评估价格是指在转让已使用的房屋及建筑物时，由政府批准设立的
房地产评估机构评定的重置成本价乘以成新度折扣率后的价格。评估价格须经当地税务
机关确认。重置成本价的含义是：对旧房及建筑物，按转让时的建材价格及人工费用计
算，建造同样面积、同样层次、同样结构、同样建设标准的新房及建筑物所需花费的成
本费用。成新度折扣率的含义是：按旧房的新旧程度作一定比例的折扣。例如，一栋房
屋已使用近10年，建造时的造价为1000万元，按转让时的建材及人工费用计算，建同
样的新房需花费5 000万元，假定该房有六成新，则该房的评估价格为：5 000× 60=
3000( 万元) 。纳税人转让旧房及建筑物，以评估价格作为扣除项目金额时，对于购人
房地产时已缴纳的契税，由于在旧房及建筑物的评估价中已包括了此项因素，在计征土
地增值税时，不另作为“ 与转让房地产有关的税金” 予以扣除。


===== Page 465/702 =====
456修税 法
纳税人转让旧房及建筑物，凡不能取得评估价格，但能提供购房发票的，经当地税
务部门确认，根据《土地增值税暂行条例》第六条第：( 一) 、( 三) 项规定的扣除项目的
金额( 即取得土地使用权所支付的金额、新建房及配套设施的成本、费用，或者旧房及
建筑物的评估价格) , 可按发票所载金额并从购买年度起至转让年度止每年加计5??算
扣除。计算扣除项目时“ 每年” 按购房发票所载日期起至售房发票开具之日止，每满12
个月计1年；超过1年，未满12个月但超过6个月的，可以视同为1年。纳税人转让旧
房及建筑物，以发票所载金额加计作为扣除项目金额时，对纳税人购房时缴纳的契税，
凡能提供契税完税凭证的，准予作为“ 与转让房地产有关的税金” 予以扣除，但不作为
加计5??基数。
对于转让旧房及建筑物，既没有评估价格，又不能提供购房发票的，地方税务机关
可以根据《税收征收管理法》第三十五条的规定，实行核定征收。
四、应纳税额的计算
( 一) 增值额的确定
确定增值额是计算土地增值税的基础，增值额为纳税人转让房地产所取得的收人减
除规定的扣除项目金额后的余额。准确核算增值额，需要有准确的房地产转让收人额和
扣除项目的金额。在实际房地产交易活动中，有些纳税人由于不能准确提供房地产转让
价格或扣除项目金额，致使增值额不准确，直接影响应纳税额的计算和缴纳。因此，《土
地增值税暂行条例》第九条规定，纳税人有下列情形之一的，按照房地产评估价格计算
征收。
1. 隐瞒、虚报房地产成交价格，是指纳税人不报或有意低报转让土地使用权、
地上建筑物及其附着物价款的行为。隐瞒、虚报房地产成交价格的，应由评估机构
参照同类房地产的市场交易价格进行评估。税务机关根据评估价格确定转让房地产
的收人。
2. 提供扣除项目金额不实，是指纳税人在纳税申报时不据实提供扣除项目金额的行
为。提供扣除项目金额不实的，应由评估机构按照房屋重置成本价乘以成新度折扣率计
算的房屋成本价和取得土地使用权时的基准地价进行评估。税务机关根据评估价格确定
扣除项目金额。
3. 转让房地产的成交价格低于房地产评估价格，又无正当理由，是指纳税人申报的
转让房地产的实际成交价低于房地产评估机构评定的交易价，纳税人又不能提供凭据或
无正当理由的行为。转让房地产的成交价格低于房地产坪估价格，又无正当理由的，由
税务机关参照房地产评估价格确定转让房地产的收人：。
上述所说的房地产评估价格，是指由政府批准设立的房地产评估机构根据相同地段、
同类房地产进行综合评定的价格。
( 二) 应纳税额的计算方法
土地增值税按照纳税人转让房地产所取得的增值额和规定的税率计算征收。土地增
值税的计算公式为：


===== Page 466/702 =====
第十章 房产税法、契税法和土地增值税法(
457
应纳税额= ∑( 每级距的土地增值额× 适用税率)
但在实际工作中，分步计算比较烦琐，一般可以来用速算扣除法计算。即计算土地
增值税税额，可按增值额乘以适用的税率减去扣除项目金额乘以速算扣除系数的简便方
法计算，具体方法如下：
应纳税额=土地增值额× 适用税率- 扣除项目金额× 速算扣除系数
公式中，适用税率和速算扣除系数的确定取决于增值额与扣除项目金额的比率：
1. 增值额未超过扣除项目金额50??，计算公式为：
土地增值税税额=增值额× 30%
2. 增值额超过扣除项目金额50未超过100??，计算公式为；
土地增值税税额=增值额× 40???除项目金额× 5%
3. 增值额超过扣除项目金额100未超过200??，计算公式为；
土地增值税税额=增值额× 50???除项目金额× 15%
4. 增值额超过扣除项目金额200??，计算公式为：
土地增值税税额=增值额x60???除项目金额× 35%
上述公式中的5??15??35?别为2、3、4级的速算扣除系数，见前述表10- 1。
【例10- 4】假定某房地产开发公司转让商品房一栋，取得收入总额为1 000万元，
应扣除的购买土地的金额、开发成本的金额、开发费用的金额、相关税金的金额、其他
扣除金额合计为400万元。请计算该房地产开发公司应缴纳的土地增值税。
( 1) 计算增值额：
增位额=1000- 400=600( 万元)
( 2) 计算增值额与扣除项目金额的比率：
增值额与扣除项目金额的比率=600÷ 400× 100?150%
根据上述计算方法，增值额超过扣除项目金额100???超过200??，其适用的计
算公式为：
土地增值税税额=增值额× 50???除项目金额× 15%
( 3) 计算该房地产开发公司应缴纳的土地增值税：
应缴纳土地增值税=600× 50?00× 15?40( 万元)
五、房地产开发企业土地增值税清算
土地增值税清算是指纳税人在符合土地增值税清算条件后，依照税收法律、法规及
土地增值税有关政策的规定，计算房地产开发项目应缴纳的土地增值税税额，并填写土
地增值税清算申报表，向主管税务机关提供有关资料，办理土地增值税清算手续，结清
该房地产项目应缴纳土地增值税税款的行为。
纳税人进行土地增值税清算时应当如实申报应缴纳的土地增值税税额，保证清算申
报的真实性、准确性和完整性。税务机关应当为纳税人提供优质纳税服务，加强土地增
值税政策宣传辅导。主管税务机关应及时对纳税人清算申报的收人、扣除项目金额、增
值额、增值率以及税款计算等情况进行审核，依法征收土地增值税。


===== Page 467/702 =====
458 税 法
( 一) 土地增值税的清算单位
土地增值税以国家有关部门审批的房地产开发项目为单位进行清算，对于分期开发
的项目，以分期项目为单位清算。
开发项目中同时包含普通住宅和非普通住宅的，应分别计算增值额。
( 二) 土地增值税的清算条件
1. 符合下列情形之一的，纳税人应进行土地增值税的清算：
( 1) 房地产开发项目全部竣工、完成销售的。
( 2) 整体转让未竣工决算房地产开发项目的。
( 3) 直接转让土地使用权的。
2. 符合下列情形之一的，主管税务机关可要求纳税人进行土地增值税清算：
( 1) 巳竣工验收的房地产开发项目，已转让的房地产建筑面积占整个项目可售建筑
面积的比例在85??上，或该比例虽未超过85但剩余的可售建筑面积已经出租或自
用的。
( 2) 取得销售( 预售) 许可证满3年仍未销售完毕的。
( 3) 纳税人申请注销税务登记但未办理土地增值税清算手续的。
. ( 4) 省税务机关规定的其他情况。
( 三) 土地增值税的清算时间
1. 凡符合应办理土地增值税清算条件的项目，纳税人应当在满足条件之日起90日内
到主管税务机关办理清算手续。
2. 凡属税务机关要求纳税人进行土地增值税清算的项目，纳税人应当在接到主管税
务机关下发的清算通知之日起90日内，到主管税务机关办理清算手续。
( 四) 关于土地增值税清算的销售收入、销售面积归集时间
纳税人办理土地增值税清算申报时，确认销售收人、销售面积的截止时间为税务机
关受理清算申报时的前一预征税款所属期终了之日。
( 五) 土地增值税清算应税收人的确认
1. 一般情形下销售房地产应税收入的确认。
土地增值税清算时，已全额开具商品房销售发票的，按照发票所载金额确认收入；
未开具发票或未全额开具发票的，以交易双方签订的销售合同所载的售房金额及其他收
益确认收人。销售合同所载商品房面积与有关部门实际测量面积不一致，在清算前已发
生补、退房款的，应在计算土地增值税时予以调整。
房地产开发项目的销售行为跨越“ 营改增” 前后的，按以下方法确定土地增值税应
税收人：
土地增值税清_“ 营改增” 前转让房“ 营改增” 后转让房地产取
算应税收入地产取得的收入
得的不含增值税收入
2. 视同销售房地产应税收入的确认。
房地产开发企业将开发产品用于职工福利、奖励、对外投资、分配给股东或投资人、
抵偿债务、换取其他单位和个人的非货币性资产等，发生所有权转移时应视同销售房地
产，其收人按下列方法和顺序确认：


===== Page 468/702 =====
第十章 房产税法、契税法和土地增值税法
459
( 1) 按本企业在同一地区、同一年度销售的同类房地产的平均价格确定。
( 2) 由主管税务机关参照当地当年、同类房地产的市场价格或评估价值确定。
3. 房地产开发企业将开发的部分房地产转为企业自用或用于出租等商业用途时，如果
产权未发生转移，不征收土地增值税，在税款清算时不列收入，不扣除相应的成本和费用。
( 六) 土地增值税清算的扣除项目
1. 房地产开发企业办理土地增值税清算时计算与清算项目有关的扣除项目金额，应
根据《土地增值税暂行条例》第六条及《实施细则》第七条的规定执行。除另有规定外，
扣除取得土地使用权所支付的金额、房地产开发成本、费用及与转让房地产有关税金，
须提供合法有效凭证；不能提供合法有效凭证的，不予扣除。
2. 房地产开发企业办理土地增值税清算所附送的前期工程费、建筑安装工程费、基
础设施费、开发间接费用的凭证或资料不符合清算要求或不实的，税务机关可参照当地
建设工程造价管理部门公布的建安造价定额资料，结合房屋结构、用途、区位等因素，
核定上述四项开发成本的单位面积金额标准，并据以计算扣除。具体核定方法由省税务
机关确定。
3. 房地产开发企业开发建造的与清算项目配套的居委会和派出所用房、会所、停车
场( 库) 、物业管理场所、变电站、热力站、水厂、文体场馆、学校、幼儿园、托儿所、
医院、邮电通信等公共设施，按以下原则处理：
( 1) 建成后产权属于全体业主所有的，其成本、费用可以扣除。
( 2) 建成后无偿移交给政府、公用事业单位用于非营利性社会公共事业的，其成本、
费用可以扣除。
( 3) 建成后有偿转让的，应计算收入，并准予扣除成本、费用。
4. 房地产开发企业销售已装修的房屋，其装修费用可以计人房地产开发成本。房地
产开发企业的预提费用，除另有规定外，不得扣除。
5. 属于多个房地产项目共同的成本费用，应按清算项目可售建筑面积占多个项目可
售总建筑面积的比例或其他合理的方法，计算确定清算项目的扣除金额。
6. 房地产开发企业在工程竣工验收后，根据合同约定，扣留建筑安装施工企业一定
比例的工程款，作为开发项目的质量保证金，在计算土地增值税时，建筑安装施工企业
就质量保证金对房地产开发企业开具发票的，按发票所载金额予以扣除；未开具发票的，
扣留的质保金不得计算扣除。
7. 房地产开发企业逾期开发缴纳的土地闲置费不得扣除。
8. 房地产开发企业为取得土地使用权所支付的契税，应视同“ 按国家统一规定交纳
的有关费用” , 计入“ 取得土地使用权所支付的金额” 中扣除。
9. 拆迁补偿费的扣除，按以下规定处理：
( 1) 房地产企业用建造的该项目房地产安置回迁户的，安置用房视同销售处理，按
《国家税务总局关于房地产开发企业土地增值税清算管理有关问题的通知》( 以下简称
《通知》) ( 国税发〔2006〕187号) 第三条第( 一) 款规定确认收入( 即按本企业在同
一地区、同一年度销售的同类房地产的平均价格确定；或由主管税务机关参照当地当年、
同类房地产的市场价格或评估价值确定) , 同时将此确认为房地产开发项目的拆迁补偿


===== Page 469/702 =====
460非 税 法
费。房地产开发企业支付给回迁户的补差价款，计人拆迁补偿费；回迁户支付给房地产
开发企业的补差价款，应抵减本项目拆迁补偿费。
( 2) 开发企业采取异地安置，异地安置的房屋属于自行开发建造的，房屋价值按
《通知》的规定计算，计人本项目的拆迁补偿费；异地安置的房屋属于购人的，以实际支
付的购房支出计人拆迁补偿费。
( 3) 货币安置拆迁的，房地产开发企业凭合法有效凭据计人拆迁补偿费。
( 七) 土地增值税清算应报送的资料
纳税人办理土地增值税清算应报送以下资料：
1. 土地增值税清算表及其附表。
2. 房地产开发项目清算说明，主要内容应包括房地产开发项目立项、用地、开发、
销售、关联方交易、融资、税款缴纳等基本情况及主管税务机关需要了解的其他情况。
3. 项目竣工决算报表、取得土地使用权所支付的地价款凭证、国有土地使用权出让
合同、银行贷款利息结算通知单、项目工程合同结算单、商品房购销合同统计表、销售
明细表、预售许可证等与转让房地产的收人、成本和费用有关的证明资料。主管税务机
关需要相应项目记账凭证的，纳税人还应提供记账凭证复印件。
纳税人委托税务中介机构审核鉴证的清算项目，还应报送中介机构出具的《土地增
值税清算税款鉴证报告》。
( 八) 土地增值税清算项目的审核鉴证
主管税务机关受理纳税人清算资料后，应在一定期限内及时组织清算审核。具体期
限由各省、自治区、直辖市、计划单列市税务机关确定。
税务中介机构受托对清算项目审核鉴证时，应按税务机关规定的格式对审核鉴证情
况出具鉴证报告。对符合要求的鉴证报告，税务机关可以采信。
税务机关要对从事土地增值税清算鉴证工作的税务中介机构在准入条件、工作程序、
鉴证内容、法律责任等方面提出明确要求，并做好必要的指导和管理工作。
( 九) 土地增值税的核定征收
房地产开发企业有下列情形之一的，税务机关可以参照与其开发规模和收入水平
相近的当地企业的土地增值税税负情况，按不低于预征率的征收率核定征收土地增
值税：
1. 依照法律、行政法规的规定应当设置但未设置账簿的。
2. 擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的。
3. 虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料、收入凭证、费用凭证残缺不全，难以确
定转让收人或扣除项目金额的。
4. 符合土地增值税清算条件，未按照规定的期限办理清算手续，经税务机关责令限
期清算，逾期仍不清算的。
5. 申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的。
核定征收必须严格依照税收法律法规规定的条件进行，任何单位和个人不得擅自扩
大核定征收范围，严禁在清算中出现“ 以核定为主、一核了之” “ 求快图省” 的做法。凡


===== Page 470/702 =====
第十章 房产税法、契税法和土地增值税法(
461
擅自将核定征收作为本地区土地增值税清算主要方式的，必须立即纠正。对确需核定征
收的，要严格按照税收法律法规的要求，从严、从高确定核定征收率。为了规范核定工
作，核定征收率原则上不得低于5各省级税务机关要结合本地实际，区分不同房地产
类型制定核定征收率。
( 十) 清算后再转让房地产的处理
在土地增值税清算时未转让的房地产，清算后销售或有偿转让的，应当按尾盘销售
方式申报缴纳土地增值税。纳税人办理尾盘销售土地增值税申报时，各类型房地产单位
建筑面积扣除项目金额不包括清算时与转让房地产有关的税金，尾盘销售发生的与转让
房地产有关的税金据实扣除。
各类型房地产单位税务机关审核确定相应类型. 相应类型房地产的
÷
建筑面积扣除项目金额 房地产的扣除项目金额合计 可售建筑面积
单位建筑面积成本费用=清算时的扣除项目总金额÷ 清算的总建筑面积
( 十一) 土地增值税清算后应补缴的土地增值税加收滞纳金
纳税人按规定预缴土地增值税后，清算补缴的土地增值税，在主管税务机关规定的
期限内补缴的，不加收滞纳金。
六、税收优惠
( 一) 建造普通标准住宅的税收优禀
纳税人建造普通标准住宅出售，增值额未超过扣除项目金额20??，免征土地增值
税。普通标准住宅，是指按所在地一般民用住宅标准建造的居住用住宅。高级公寓、别
墅、度假村等不属于普通标准住宅。
对于纳税人既建造普通标准住宅，又建造其他房地产开发的，应分别核算增值额。
不分别核算增值额或不能准确核算增值额的，其建造的普通标准住宅不能适用这一免税
规定。
纳税人办理尾盘销售土地增值税申报时，普通标准住宅当期增值额超过扣除项目金
额20??，按规定缴纳土地增值税；普通标准住宅当期增值额未超过扣除项目金额20%
的，可申报享受土地增值税有关免税政策。
自2024年12月1日起，取消普通住宅和非普通住宅标准的城市，对纳税人建造销
售增值额未超过扣除项目金额20??普通标准住宅，继续实施免征土地增值税优惠
政策。
根据《实施细则》第十一条，有关城市的具体执行标准由各省、自治区、直辖市人
民政府规定。具体执行标准公布后，税务机关新受理清算申报的项目，以及在具体执行
标准公布前已受理清算申报但未出具清算审核结论的项目，按新公布的标准执行。具体
执行标准公布前出具清算审核结论的项目，仍按原标准执行。
对企事业单位、社会团体以及其他组织转让旧房作为公租房房源，且增值额未超过
扣除项目金额20??，免征土地增值税。
( 二) 国家征用、收回的房地产的税收优惠
因国家建设需要依法征用、收回的房地产，免征土地增值税。


===== Page 471/702 =====
462咱税 法
因国家建设需要依法征用、收回的房地产，是指因城市实施规划、国家建设的需要
而被政府批准征用的房产或收回的土地使用权。
( 三) 因城市规划、国家建设需要而搬迁由纳税人自行转让原房地产的税收优惠
因城市实施规划、国家建设的需要而搬迁，由纳税人自行转让原房地产的，免征土
地增值税。
因城市实施规划而搬迁，是指因旧城改造或因企业污染、扰民( 指产生过量废气、
废水、废渣和噪声，使城市居民生活受到一定危害) , 而由政府或政府有关主管部门根据
巴审批通过的城市规划确定进行搬迁的情况。因国家建设的需要而搬迁，是指因实施国
务院、省级人民政府、国务院有关部委批准的建设项目而进行搬迁的情况。.
( 四) 对企事业单位、社会团体以及其他组织转让旧房作为改造安量住房、公共租赁
住房或保障性住房房源的税收优惠
对企事业单位、社会团体以及其他组织转让旧房作为棚户区改造安置住房、公共租
赁住房或保障性住房房源且增值额未超过扣除项目金额20??，免征土地增值税。享受
上述税收优惠政策的改造安置住房，是指相关部门和单位与棚户区被征收人签订的房屋
征收( 拆迁) 补偿协议或棚户区改造合同( 协议》中明确用于安置被征收人的住房或通
过改建、扩建、翻建等方式实施改造的住房；公共租赁住房，是指纳人省、自治区、直
辖市、计划单列市人民政府及新疆生产建设兵团批准的公共租赁住房发展规划和年度计
划，或者市、县人民政府批准建设( 筹集) , 并按照《关于加快发展公共租赁住房的指导
意见》( 建保〔2010〕87号) 和市、县人民政府制定的具体管理办法进行管理的公共租
赁住房；享受上述优惠政策的保障性住房项目，按照城市人民政府认定的范围确定，城
市人民政府住房城乡建设部门将本地区保障性住房项目、保障性住房经营管理单位等信
息及时提供给同级财政、税务部门。
( 五) 个人销售住房的税收优惠
对个人销售住房暂免征收土地增值税。
( 六) 企业改制重组有关土地增值税政策
2027年12月31日前，企业改制重组有关土地增值税政策如下：
1. 企业按照《中华人民共和国公司法》有关规定整体改制，包括非公司制企业改制
为有限责任公司或股份有限公司，有限责任公司变更为股份有限公司，股份有限公司变
更为有限责任公司，对改制前的企业将国有土地使用权、地上的建筑物及其附着物( 以
下简称房地产) 转移、变更到改制后的企业，暂不征收土地增值税。
整体改制是指不改变原企业的投资主体，并承继原企业权利、义务的行为。
2. 按照法律规定或者合同约定；两个或两个以上企业合并为一个企业，且原企业
投资主体存续的，对原企业将房地产转移、变更到合并后的企业，暂不征收土地增
值税。
3. 按照法律规定或者合同约定，企业分设为两个或两个以上与原企业投资主体相同
的企业，对原企业将房地产转移、变更到分立后的企业，暂不征收土地增值税。
4. 单位、个人在改制重组时以房地产作价人股进行投资，对其将房地产转移、变更


===== Page 472/702 =====
第十章 房产税法、契税法和土地增值税法自 463
到被投资的企业，暂不征收土地增值税。
改制重组有关土地增值税政策不适用于房地产转移任意一方为房地产开发企业的
情形。
不改变原企业投资主体、投资主体相同，是指企业改制重组前后出资人不发生变动，
出资人的出资比例可以发生变动；投资主体存续，是指原企业出资人必须存在于改制重
组后的企业，出资人的出资比例可以发生变动。
改制重组后再转让房地产并申报缴纳土地增值税时，对“ 取得土地使用权所支付的
金额” , 按照改制重组前取得该宗国有土地使用权所支付的地价款和按国家统一规定缴纳
的有关费用确定；经批准以国有土地使用权作价出资人股的，为作价入股时县级及以上
自然资源部门批准的评估价格。按购房发票确定扣除项目金额的，按照改制重组前购房
发票所载金额并从购买年度起至本次转让年度止每年加计5??算扣除项目金额，购买年
度是指购房发票所载日期的当年。
( 七) 推进农村集体产权制度改革的税收优惠
村民委员会、村民小组按照农村集体产权制度改革要求，将国有土地使用权、地上
的建筑物及其附着物转移、变更到农村集体经济组织名下的，暂不征收土地增值税。
农村集体经济组织，应按规定在农业农村部门办理注册登记，被赋予以字母“ N” 开
头的统一社会信用代码，并取得《农村集体经济组织登记证》。
( 八) 哈尔滨亚冬会的税收优惠
为支持筹办哈尔滨2025年第九届亚溯冬季运动会，自2024年1月1日起，对第九届
亚洲冬季运动会组织委员会赛后出让资产取得的收人，免征土地增值税。
( 九) 世界运动会的税收优惠
为支持筹办成都2025年第12届世界运动会，自2025年1月1日起，对第12届世界
运动会执行委员会赛后出让资产取得的收入，免征土地增值税。
七、征收管理
( 一) 预征管理
由于房地产开发与转让周期较长，造成土地增值税征管难度大，根据《实施细则》
的规定，对纳税人在项目全部竣工结算前转让房地产取得的收入，可以预征土地增值税，
具体办法由各省、自治区、直辖市税务局根据当地情况制定。为了发挥土地增值税在预
征阶段的调节作用，对已经实行预征办法的地区，可根据不同类型房地产的实际情况，
确定适当的预征率。除保障性住房外，东部地区省份预征率下限为1. 5中部和东北地
区省份预征率下限为1西部地区省份预征率下限为0. 5地区的划分按照国务院有
关文件的规定执行) 。
对于纳税人预售房地产所取得的收人，凡当地税务机关规定预征土地增值税的，纳
税人应当到主管税务机关办理纳税申报，并按规定比例预交税款，待办理决算后，多退
少补；凡当地税务机关规定不预征土地增值税的，也应在取得收人时先到税务机关登记
或备案。


===== Page 473/702 =====
税 法
纳税人申报预征土地增值税的起始时间为房地产开发项目首张预售许可证书( 或现
售备案证书) 的发证当日；取得预( 销) 售收人时间早于发证时间的，为取得首笔预
( 销) 售收人当日。土地增值税预征税款所属期的截止时间为税务机关受理纳税人清算申
报时的前一预征税款所属期终了之日。
预征土地增值税按月或按季申报缴纳，具体由各省、自治区、直辖市和计划单列市
税务局统一确定。
房地产开发企业采取预收款方式销售自行开发的房地产项目的，预征土地增值税的
计征依据=预收款÷ ( 1+增值税适用税率或征收率) 。
( 二) 纳税地点
土地增值税的纳税人应向房地产所在地主管税务机关办理纳税申报，并在税务机关
核定的期限内缴纳土地增值税。房地产所在地，是指房地产的坐落地。纳税人转让的房
地产坐落在两个或两个以上地区的，应按房地产所在地分别申报纳税。
在实际工作中，纳税地点的确定又可分为以下两种情况：
1. 纳税人是法人的。当转让的房地产坐落地与其机构所在地或经营所在地一致
时，则在办理税务登记的原管辖税务机关申报纳税即可；如果转让的房地产坐落地
与其机构所在地或经营所在地不一致时，则应在房地产坐落地所管辖的税务机关申
报纳税。
2. 纳税人是自然人的。当转让的房地产坐落地与其居住所在地一致时，则在住所所
在地税务机关申报纳税；当转让的房地产坐落地与其居住所在地不一致时；则在房地产
坐落地的税务机关申报纳税。
( 三) 纳税申报
土地增值税的纳税人应在转让房地产合同签订后的7日内，到房地产所在地主管税务
机关办理纳税申报，如实填写《财产和行为税纳税申报表》( 参见第六章中表6- 1) 及
相应的税源明细表。
( 四) 关于受理清算后再转让房地产的土地增值税申报时间
纳税人在预征申报税款所属期终了之日后再转让房地产的，应当按尾盘销售方式申
报缴纳土地增值税。其中，预征申报税款所属期终了之日后至出具清算审核结论期间转
让房地产所取得的收入，在税务机关出具清算审核结论后的首个纳税申报期内统一申报。
尾盘销售土地增值税按季申报缴纳。


===== Page 474/702 =====